---
layout: post
title: 文革史笔记-1.10 | 刘少奇的最后岁月
keywords: [ihsil]
excerpt: 顾名思义，刘少奇的最后岁月
---

## 内容梗概

上一章笔记写道，第9章和第10章的断章标准，当时推测是以是否能被老百姓以公开渠道得知。现在需要更正一下，应当是以刘少奇是否亲身受到批斗为界的。刘少奇的批斗会、八届十二中全会显然是对全国公开的，但是也放在了本章。

至于内容梗概，顾名思义，确实就是刘少奇的最后岁月，包括以下内容：

- 为刘的批斗会找借口
- 对刘少奇的批斗会
- 破窗效应，身体健康开始无法保全
- 病情恶化，丧失自主生活能力
- 中共八届十二中全会定谳
- 被发配离开北京
- 死亡和火化
- 死讯被世人得知

<hr class="slender">

## 摘抄随想

对刘少奇的批斗会：

> 那天，酷热难挡，刘少奇和王光美被几个彪形大汉架上批斗台，用暴力胁迫他弯腰低头，双臂后伸，即所谓的“坐喷气式飞机”，达两小时之久。斗争会上，刘少奇的答辩不仅被不停的口号声打断，刘少奇本人还要遭受语录本的不断拍打。会场上频频响着“打倒刘少奇！”的口号，呈现出一片杀气腾腾的景象，会毕，刘少奇、王光美被押到会场一角，逼迫他们向两幅画上的红卫兵鞠躬。此时的刘少奇已是鼻青脸肿，他的腿被打伤，鞋被踩掉，半穿着袜子，双腿象灌了铅似的一跛一跛地走路。当他被押回办公室时，怒气正盛，立即叫来机要秘书并拿着《中华人民共和国宪法》抗议道：“我是中华人民共和国主席，你们怎样对待我个人，这无关紧要，但我要捍卫国家主席尊严。你们这样做，是在侮辱我们的国家。我个人也是一个公民，为付么不让我讲话？宪法保障每一个公民的人?身权利不受侵犯，破坏宪法的人是要受到法律的严厉制裁的。”一九六七年八月七日，刘少奇还写信给毛泽东，书面提出辞去国家主席等职务，并写道：“我已失去自由”。批判邓小平的会也是在他家院内进行的。陶铸院内的批斗会火药味就浓多了。快开会时，突然一个彪形大汉闯进他家，说是要批斗会，结果二话没说就把他给押走了。他的妻子曾志正患疾病，也被人硬拖去陪斗。会场上吼着、叫着，口号声、辱骂声交融在一起。陶铸赃被推着、搡着，并不时挨着捶打。批斗会结束后，陶铸的额头上生出了一个大包，其愤怒程度难以形容。
> 

<hr class="slender">

破窗效应，身体健康开始无法保全：

> 他不知道，就在“揪刘火线”甚嚣尘上的九月十三日，他的孩子们被驱赶出中南海,妻子也被捕入狱了。他整日盼望着能看见被隔离开来的妻儿。他总是佝偻着身体，扶着窗台，拖着伤还未愈的右腿，一步一步往前蹭，有时蹭到孩子们的住所，有时又蹭到他认为关押着王光美的后院墙根。然而，回答他的却是一片寂静。不久后的一天，在刘少奇的住处连夜筑起一堵高墙，把刘少奇去后院墙根的路堵死了，也就是说，把他心底里仅有的一点儿希望堵死了，众此，孤独的魔影终日伴随着他。
>
>不几天，有人奉命搜查刘少奇的居室，并要他把皮带解下来。刘少奇对此表示强烈抗议，却被来人强按在地上，不由分说地抽走皮带。刘少奇气得浑身打颤， 
>
>倒在地上，半天爬不起来。从此，刘少奇过去的瞀卫员被逼成了他的“看守”，并被命令对刘少奇要毫不留情。
>
>刘少奇还被迫改变了以往夜间工作的生活习惯，加上他终于知道妻儿被逼离去，发给的安眠药量又不足，因此，每天只能睡两、三个小时的觉，有时甚至彻夜不眠。他渐渐感到精神和体力都难以支持，以致终日神情恍惚。他那在革命战争中受过伤的手臂，因被扭打而活动更受隈制，穿一件衣服往往需要一、二个小时。他那在批斗中被打伤的双腿，几乎迈不开步了。距他住处三十米的饭厅，他走一趟常常要用五十分钟甚至更长的时间。当他拖着沉重的双腿，艰难地迈着步子，全身晃晃悠悠难以保持平銜时，跟随他的"看守”因为早被打过招呼，谁也不敢上前扶他一把。最后，刘少奇根本不能走动了，只好由工作人员为他打饭。打饭的工作人员经常被别人骂为“保皇兵”,弄得他们也不愿意每餐为刘少奇打饭了，常常是打一次饭，吃好几顿，有时饭里还被人吐进唾沫。只剩下七颗牙，又患有胃病的刘少奇，既咀嚼不动饭菜，又经常吃变质的剩饭剰菜，故而时常腹泻，身体也因此一天天虚弱下去。他的手頻频颤抖，吃饭时饭送不进嘴里，一吃饭就弄得满脸身都是汤菜饭粒。
>
>刘少奇生病，大夫、护士也不敢对他太客气。每看次病，都要先批斗一阵。做体检时，还要骂几声“中国的赫鲁晓夫"。个别大夫丧尽天良地用听诊器有意敲打他，有的护士打针时则乱扎乱桶，还停用了他需要长年脤用的维生素和治疗糖尿病的药物。种种折磨导致刘少奇身体状况日趋下降，甚至时而神志不清，处于呆滞状态。即便如此，当时还有人说，’“此人狡猾，不能排除有意这样做的可能，……”
> 

<hr class="slender">

病情恶化，丧失自主生活能力：

> 一九六八年夏天的一个晚上，刘少奇突然发高烧，由于没有及时恰当的治疗，转成肺炎，生命垂危。江宵等人狠毒地说：“现在快要开刘少奇的会了，不能让他死了，要让他活着看到被幵除出党，给‘九大’留活靶子！”这就不得不派医护人员去抢救。
>
> ……
>
> 这一次，刘少奇的肺炎被治愈了，然而人却从此虚弱得无力起床活动。他面容憔悴，身体消痩，头发、胡子又长又賍，常常是没有人帮他换洗衣服，没有人扶他上厠所大便，以至把屎尿拉在衣服上。长期卧床，造成双下肢肌肉蒌縮，枯瘦如柴，身上长满褥疮。当刘少竒处于这样一种来无自卫能力的悲惨状况时，监视他的人仍日夜守在床边，还说“为了防止他行凶或自杀，我们要进一步加强监护工作”，并用绷带将刘少奇双腿紧紧地绑在床上，不许松动。
>
> 一九六八年十月五日，刘少奇突然两次悲愤交加，失声癢哭，或许是他觉得生活对他太残皓了，太不公正了，……
以后，由于植物神经功能紊乱和脑供血不足，脑软化的症状恶性发展，刘少奇失去了自主吞咽功能，只能靠鼻饲维持生命。他时而紧攥着拳头，时而张开十指乱抓，而一旦抓住什么又死死不放。在他痛苦地在空中划动双手不止不休的时候，有人把两个硬塑料瓶子放在他手中。他紧紧捏着，于是稍稍安静一些，天长日久，他竞将两个塑料瓶捏成了"葫芦”形。
> 

<hr class="slender">

另一面，歌舞升平，齐奏凯歌：

> 一九六八年十月十三日至十月三十一日，在北京召开了中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全体会议。毛泽东亲自主持会议，中央文化革命小组成员都出席了会议。会议期间，毛泽东就一九六六年八月党的八届十一中全会以来“文化大革命”问题，作了讲话。会议认为，毛泽东在“文化大革命”中各个时期的一系列指示都是正确的。两年来的“文化大革命”成果就在于“在以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部的领导下”，“深入地发动了亿万人民群众，在中国人民解放军支持下，”“终于摧毁了以刘少奇为代表的妄图谋党、篡政、篡军的资产阶级司令部及其在各地的代理人，夺回了被他们篡夺的那一部分权力。”全会还批准了中央专案审査小组关于刘少奇罪行的审查报告，“决定将刘少奇永远开除出党”，并肯定反击“二月逆流”运动是正确的。
> 

这一面，刘少奇在病榻上听见了八届十二中全会公报中有关他的结论。

> 全会批准中央专案审査小组《关于叛徒、内奸、工賊刘少奇罪行的调查报告》。这个报告以充分的证据査明：党内头号走资本主义道路当权派刘少奇，是一个埋藏在党内的叛徒、内奸、工贼，是罪恶累累的帝国主义，现代修正主义和国民党反动派的走狗。全会认为，在无产阶级文化大革命中，党和革命群众把刘少奇的反革命面貌揭露出来，这是毛泽东思想的一个伟大胜利，这是无产阶级文化大革命的一个伟大胜利。全会对于刘少奇的反革命罪行，表示了极大的革命义愤，一致通过决议：把刘少奇远幵除出党，撤销其党内外的一切职务，并继续清算刘少奇及其同伙叛党叛国的罪行。……
> 
> 刘少奇听着听着，“永远开除出党”！ “永远开除出党”！象恶魔咆哮着不离他的左右。他的眸子里不时掠过他一生所走过的道路。他觉得冤枉啊！他浑身颤抖，大汗淋滴，呼吸急迫，频频呕吐，血压陡然高到260/130毫米未拄，体温骤然升至40度C。
> 

<hr class="slender">

发配离开北京：

> （1969年）十月十七日这一天，刘少奇病情笃重。他的血管里不停地滴进为他输入的液体，鼻孔插着长期放置的鼻饲管，吸痰器不时伸进他的喉头，吮吸着涌上来的痰液。用医护人员的话说，他“随时郝可能突然死亡”。然而催促他立即离京的指令越逼越紧。为了通知刘少奇，护士用棉签蘸上紫药水在二张报纸上写了几个大字：“中央决定把你转移到另一个地方”，刘少奇无言以答。**解放前，他经历过白区的斗争，理解这转移可能包含的内容。**他把脸转了过去。随着刘少奇头部的转动，护士又把那张报纸拿在他眼前，刘少奇再次把脸扭开。无奈，刘少奇原卫士长只得俯在他耳边，把写在报纸上的字念了一遍。刘少奇紧闭双眼，一言不发。**此时，他心中一定非常清楚，等待他的将是什么。**
用不着対少奇明确表态，他便被转移了。患有糖尿病的刘少奇，由于失去生活自理能力，长期卧床，又投有人为他清洗，身上又脏又臭。临离开北京时，看护人员索性把他的衣服剥去，包裹在一床粉红色的缎面被里，被上蒙了一条白色床单。晚七时，刘少奇被放在担架上，在专案组人员监护下，由护士和刘少奇原卫士长陪同，放在飞机后舱，运往河南开封。
> 

我没经历过白区斗争，不理解这种转移可能包含什么内容。也不认为这是不言自明的，是作者有理由略过的。

<hr class="slender">

死亡和火化：

> 一九六九年十月中下旬，气候开始寒凉，刘少奇身受风寒，得了肺炎。到达开封时，体温升到39度，呕吐不止。河南的负责人却说，“一切均好，病情无异常变化”。在开封，医护人员除了定时给予鼻饲、帮助翻身外，只进行十分有限的治疗。十一月五日，刘少奇再次高烧，经过抢救，两天后体温降至37.2度。十一月十日晚，刘少奇体温又骤然升高达39.7度。由于受检査条件的限制，“当时不能确诊是肺炎”，但按肺炎治疗，不准送医院。十一日深夜，刘少奇病情突然恶化，张口喘气，口唇青紫，瞳孔对光庋射消失，体温40.1度。在治疗成效毫无进展的情况下，于十二日清晨六时四十分才发出病危通知，谁知，五分钟后，刘少奇的心脏就从此停止跳动了。两个小时后，“抢救”人员才赶到现场，在刘少奇病情日益恶化之时，守护在他身边的医护人员，曾提出是否能让他的亲厲来见最后一面，但是谁也不敢作主。当刘少奇溘然与世长辞之际，身边没有一个亲人。他孤独地度过了生命的最后时日。他孤独地离幵了人间。他的遗体被抬放到西楼一层的廊檐下进行了拍照。
>
> 十一月十三日凌晨，当刘少奇的卫士长再次赶到他的身边时，只见刘少奇遗体放在地下窒的过道上，身上盖着白床单，蓬乱的白发有一尺多长，嘴和鼻子都变形卞，下颌一片淤血。卫士长小心地为刘少奇剪去过长的白发，刮去长而稀疏的胡須，穿上一套普通的衣服和鞋子。
>
> 一九六九年十一月干四曰深夜十二时，头部和面部全都用白布裹得严严实实的刘少奇遗体，由六、七个人抬上一辆“六九”型吉普车。由于吉普车太小，对少奇的两只脚还露在车厢外面。十五日零点刚过，载着刘少奇遗体的“灵车”在淅淅细兩中驶向火化场。
>
> 火化场早已得到通知，说是有一名“烈性传染病人”要在半夜火化。二十多个军人把火化场全部戒严，只留下两个工人操作火化，当“灵车"开进火化场时，有人还在那里喷洒消毒药水。当刘少奇的进体化作灰烬时，他生前在开封时的遗物也付之一炬，随着灰烟飘没了。他的火化单上填着：姓名，刘卫黄；职业：无业；死因：病死；签的是他儿子刘原的名字。刘少奇的骨灰寄存证是这样写的：
>
> 骨灰编号：一二三
>
> 申请寄存人姓名：刘原 
>
> 现住址：5XXXX部认 
>
> 与亡人关糸：父子 
>
> 死亡人姓名：刘卫黄 
>
> 年龄：七十一 
>
> 性别：男
>
> 人民共和国的主席就这样无声无息地离开了这个世界。
> 

<hr class="slender">

死讯被世人得知：

> 在林彪事件发生后的一九七二年，许多伴随“文化大革命”而身陷囹圄的老干部被允许家属探视了，刘少奇的子女心中也燃起了探望父母的希望之火。他们郑重其事地给毛泽东写了封信，要求探望父母。八月十六日，中央专案组向他们转达了毛泽东批示：可以见见妈妈。第二天，孩子们才知道，毛泽东批示的第一句话是，父亲已死。虽然一再囑咐刘少奇的儿女对刘少奇的死讯要严守秘密，但不久，相当多的中国人都知道刘少奇已离开人世了。而刘少奇的妻子王光美所以能活到今天，是因为毛泽东在王光美的“判决书”上写了“刀下留人，要留活证据”这么几个字。否则，她的生灵早就在“九大”开后不久，林彪亲判的死刑“立即执行”的指示下，飘拂到天国去了。
> 

<hr class="slender">

## 时间线

- 1967年5月初
    - 一九六七年五至七月，江青集团便把他们认为直接或间接与刘少奇、王光美有关的各类人员关进监狱，其中甚至包括了刘少奇的厨师郝苗。他们更加起劲地干着“欲加之罪，何患无词”的勾当，用极为残忍的方法，采取逼、供、信的手段，把刘少奇定为“叛徒”、“特务”。【1.10.百病缠身、悲愤交加的关押生活】
- 1967年6月1日
    - 《红旗》杂志、《人民日报》为纪念毛泽东亲自决定发表北京大学第一张大字报一周年而写的《伟大的战略措施》的社论，用醒目的黑体字全文引用了毛泽东《炮打司令部》的大字报，再一次提酲人们，这次运动的首要目标是打倒刘少奇。【1.10.为建工学院写“检查”】
- 1967年7月1日
    - 《红旗》杂志发表《毛泽东思想照亮了我们党胜利前进的道路》的社论，指出，“要防止我们的国家和我们的党改变颜色，只有发动无产阶级文化大革命，打倒一小撮走资本主义道路的当权派，……在全党树立毛泽东思想的绝对权威。”同时，历数了“这个党内最大的走资本主义道路当权派”在各个历史时期的"错误”，与戚本禹《爱国主义还是卖国主义》中的质问如出一辙。【1.10.为建工学院写“检査”】
- 1967年7月4日
    - 刘少奇曾蹲点的北京建工学院学生组织“八一战斗团”为揪刘少奇，在中南海西门外设立了“揪刘前线指挥部”,并得到中央文革的全力支持。中央文革委派戚本禹与“揪刘前线指挥部”的同学接触，戚本禹说："刘少奇到建院‘八一团’是假支持，他企图在十一中全会上蒙混过关。”【1.10.为建工学院写“检査”】
    - 当时中共中央办公庁主任汪东兴通知刘少奇说，党中央的意见，要他向建工学院“新八一战斗团”写一个检査。此时的刘少奇，身心交瘁，只能由妻子王光美代他书写。【1.10.为建工学院写“检査”】
- 1967年7月9日
    - 当刘少奇的检查送上去，又传到建工学院，并就此向全国公开后，说刘少奇“在‘检查’中公然把矛头指向我们心中的红太阳毛主席和毛主席的参谋部——中央文革小组”的罪名，就扣在刘少奇头上了。【1.10.为建工学院写“检査”】
- 1967年7月13日
    - 建工学院“八一战斗团”正式在中南海西门扎下营寨。“把刘少奇揪出中南海”的大字报，大标语贴满了北京街头，还向刘少奇发出了第二封勒令信。北京各大专院校、机关团体，纷纷去中南海一带声援，用行动支持建工“八一战斗团”。【1.10.“揪刘火线”】
- 1967年7月17日
    - 建工“八一团”发出《最紧急最严正声明》，再次“勒令刘少奇于七月二十二日零时以前和王光美一起‘滚’出中南海”，否则他们将采取“暈紧急、最坚决、最强硬的革命行动”。【1.10.“揪刘火线”】
    - 北京某些单位的群众组织开始到中南海西门建立揪刘战地，壮大建工学院的力量。【1.10.“揪刘火线”】
    - 当晚，戚本禹还在人民大会堂召开小型会议，布置笫二天揪斗刘少奇的事宜。【1.10.“揪刘火线”】
- 1967年7月18日
    - 零时，建工“八一团”部分成员在中南海西门宣布进行揪刘绝食斗争。【1.10.“揪刘火线”】
    - 当晚，北京一百多个组织，数十万人，在中南海西门召开“揪斗刘少奇暂师大会”，并传出了刘少奇四月份就《爱国主义还是卖国主义》一文中提出的八个问题，回答中南海造反派的书面检査。【1.10.“揪刘火线”】
    - 中南海院墙内，根据江青、戚本禹的“指示”，造反派把刘少竒、王光美分别揪到中南海的两个食堂里批斗，同时抄了他们的家，抄出刘少奇、王光美及其子女的上百本笔记本，企图从中寻找刘少奇的罪证。在斗争会上，刘少奇弯腰站了两个小时，却不许他说一句话。年近七旬的刘少奇被折磨得面色苍白，汗珠滚滚，当他掏出手绢想擦拭汗水时，被旁边的人狠狠一拳，将手绢打落。他額头上豆大的汗珠只得随着手绢的下落，一滴一滴滴在地上。斗争会后，刘少奇被押回前院办公室隔离看管，并加派了岗哨，王光美则被隔离在后院。他们的孩子们各自住在自己的房中，互相不能自由见面。【1.10.“揪刘火线”】
- 1967年7月19日
    - 全国各地纷纷表示对“揪刘绝食”和“揪刘火线”的支持。【1.10.“揪刘火线”】
        - 北京以及外地在京的近百个单位的群众组织，在奔赴“揪刘火线”，投入“揪刘战斗”的口号号召下，到中南海墙外安营扎寨。
        - 不久，又成立了“首都无产阶级革命派揪斗、批判刘少奇火线联络站”。
        - 解放军还派出医疗队在“揪刘火线”巡回医疗。
- 1967年8月中旬
    - 《红旗》杂志、《人民日报》连续发表社论，把“党内最大的走资派”说成是与陈独秀、瞿秋白、李立三、王明、张国焘一脉相承的“推行资产阶级反动路线”的代表人物，指出，“党内最大的走资派，就是这条反动路线最集中的代表”。【1.10.“我要捍卫国家主席的尊严”】
- 1967年8月16日
    - 《人民日报》公布了中国共产党八届八中全会《关于彭德怀为首的反党集团的决议》（摘要），《红旗》杂志一九六七年第十三期为此发表了《从彭德怀的失败到中国赫鲁晓夫的破产》的社论，把刘少奇“誉”为“资产阶级司令部的总头目，”与彭德怀联在一起，“共同反对毛泽东的革命路线”。【1.10.“我要捍卫国家主席的尊严”】
- 1967年9月5日
    - 清晨，中央人民广播电台广播了毛泽东最近两个多月到外地视察，现在已经回到北京的“极为振奋人心的特大喜讯”。【1.10.“我要捍卫国家主席的尊严”】
- 1967年9月7日
    - 晚八时半，中央人民广播电台全文广播了姚文元的文章《评陶铸的两本书》。【1.10.“我要捍卫国家主席的尊严”】
- 1967年9月8日
    - 《人民日报》用三个版面，刊登了姚文元的文章《评陶铸的两本书》。中央文革把这篇文章作为“重型炮弹”发出来了，全国各地纷纷组织学习、座t讨论，并举行游行集会，大造“打倒刘、邓、陶”的声势。【1.10.“我要捍卫国家主席的尊严”】
- 1967年9月13日
    - 刘少奇的孩子们被驱赶出中南海，妻子也被捕入狱了。他整日盼望着能看见被隔离开来的妻儿。【1.10.百病缠身、悲愤交加的关押”生活】
    - 他总是佝偻着身体，扶着窗台，拖着伤还未愈的右腿，一步一步往前蹭，有时蹭到孩子们的住所，有时又蹭到他认为关押着王光美的后院墙根。然而，回答他的却是一片寂静。【1.10.百病缠身、悲愤交加的关押”生活】
- 1967年10月1日
    - 国庆庆祝会上，林彪的讲话指出：“文化大革命是国际共产主义运动历史上，在无产阶级专政的国家内，由无产阶级自己发动的第一次大革命。这是毛主席对马克思列宁主义的天才的、创造性的、划时代的新发展。”进一步神化了毛泽东。【1.10.“我要捍卫国家主席的尊严”】
    - 在这种毛泽东个人神化面前，刘少奇则被剥夺了一切权力。他被关押在他的办公地点，除了觉察出毛泽东权力的不断扩大，感觉到江青等人欲置他于死地之外，根本不知道发生在他周围的一切。【1.10.“我要捍卫国家主席的尊严”】
- 1967年10月5日
    - 刘少奇突然两次悲愤交加，失声癢哭，或许是他觉得生活对他太残皓了，太不公正了，……【1.10.百病缠身、悲愤交加的关押”生活】
- 1967年10月13日-1967年10月31日
    - 在北京召开了中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全体会议。【1.10.无法治愈的精神创伤】
- 1967年11月2日
    - 中国各主要报纸在头版头务，以套红大标题刊登了八届十二中全会公报，全国各地广播电台，也反复播放着八届十二中全会公报内容。刘少奇在病榻上听见了公报中有关他的结论。【1.10.无法治愈的精抻创伤】
- 1969年10月
    - 林彪一伙阴谋策划以战备疏散为名，有礙他威信的夺权障碍请除出北京。【1.10.最后的27天】
- 1969年10月17日
    - 刘少奇病情笃重。然而催促他立即离京的指令越逼越紧。为了通知刘少奇，护士用棉签蘸上紫药水在二张报纸上写了几个大字：“中央决定把你转移到另一个地方”，刘少奇无言以答。用不着刘少奇明确表态，他便被转移了。【1.10.最后的27天】
    - 晚7时，刘少奇被放在担架上，在专案组人员监护下，由护士和刘少奇原卫士长陪同，放在飞机后舱，运往河南开封。【1.10.最后的27天】
    - 晚9时许，载着刘少奇的飞机降落在幵封机场。刘少奇被拖下舷梯，由救护车送往原开封市人委大院内的一座天井小院，小隗四周是四座三层高的楼房，前后左右都不临街道，电网密布，院外有重兵看守。刘少奇被安排在西楼一层南头的里间屋内。【1.10.最后的27天】
- 1969年10月18日
    - 黄永胜等人向全军发布了《林副主席第一个号令》，声称，为了“加强战备，防止敌人突然袭击，调动全军进入紧急战备状态，要求部队迅逮孤紫布置反坦克武器的生产3立即组织精干的指挥班子，进入找时指挥位置。”各级要加强首长值班，及时掌握情况，并迅速报告”。【1.10.最后的27天】
- 1969年10月19日
    - 林彪用电话纪录的形式报告毛泽东。毛泽东听后，当即指示：烧掉。林彪、黄永胜却以毛泽东说“很好，烧掉”为指示，继续通知疏散。【1.10.最后的27天】
- 1969年10月中下旬
    - 气候开始寒凉，刘少奇身受风寒，得了肺炎。到达开封时，体温升到39度，呕吐不止。河南的负责人却说，“一切均好，病情无异常变化”。在开封，医护人员除了定时给予鼻饲、帮助翻身外，只进行十分有限的治疗。【1.10.最后的27天】
- 1969年11月5日
    - 刘少奇再次高烧，经过抢救，两天后体温降至37.2度。【1.10.最后的27天】
- 1969年11月10日晚间
    - 刘少奇体温又骤然升高达39.7度。由于受检査条件的限制，“当时不能确诊是肺炎”，但按肺炎治疗，不准送医院。【1.10.最后的27天】
- 1969年11月11日深夜
    - 刘少奇病情突然恶化，张口喘气，口唇青紫，瞳孔对光反射消失，体温40.1度。【1.10.最后的27天】
- 1969年11月11日
    - 凌晨6时40分，在治疗成效毫无进展的情况下，发出病危通知。【1.10.最后的27天】
    - 五分钟后，刘少奇的心脏就从此停止跳动了。【1.10.最后的27天】
    - 两个小时后，“抢救”人员才赶到现场。【1.10.最后的27天】
    - 他的遗体被抬放到西楼一层的屋檐下进行了拍照。【1.10.最后的27天】
- 1969年11月13日凌晨
    - 当刘少奇的卫士长再次赶到他的身边时，只见刘少奇遗体放在地下窒的过道上，身上盖着白床单，蓬乱的白发有一尺多长，嘴和鼻子都变形了，下颌一片淤血。卫士长小心地为刘少奇剪去过长的白发，刮去长而稀疏的胡須，穿上一套普通的衣服和鞋子。【1.10.最后的27天】
- 1969年11月15日0时
    - 头部和面部全都用白布裹得严严实实的刘少奇遗体，由六、七个人抬上一辆“六九”型吉普车。由于吉普车太小，刘少奇的两只脚还露在车厢外面。十五日零点刚过，载着刘少奇遗体的“灵车”在浙淅细雨中跃向火化场。【1.10.最后的27天】
    - 火化场已得到通知，说是有一名“烈性传染病人”要在半夜火化。二十多个军人把火化场全部戒严，只留下两个工人操作火化，当“灵车"开进火化场时，有人还在那里喷洒消毒药水。【1.10.最后的27天】
- 1972年8月16日
    - 在林彪事件发生后，许多伴随“文化大革命”而身陷囹圄的老干部被允许家屑探视了，刘少奇的子女心中也燃起了探望父母的希望之火。他们郑重其事地给毛泽东写了封信，要求探望父母。【1.10.最后的27天】
    - 中央专案组向刘少奇的子女转达了毛泽东批示“可以见见妈妈”。第二天，孩手们才知道，毛泽东批示的第一句话是，父亲已死。【1.10.最后的27天】
    - 虽然一再嘱咐刘少奇的儿女对刘少奇的死讯要严守秘密，但不久，相当多的中国人都知道刘少奇已离开人世了。【1.10.最后的27天】
    - 刘少奇的妻子王光美所以能活到今天，是因为毛泽东在王光美的“判决书”上写了“刀下留人，要留活证据”这么几个字。否则，她的生灵早就在“九大”开后不久，林彪亲判的死刑“立即执行”的指示下，飘拂到天国去了。【1.10.最后的27天】