---
layout: post
title: .pdf | 《三体》摘抄·《I.地球往事》
keywords: [zip,pdf]
excerpt: 《三体》的大名应该不局限于科幻迷群体了吧。
---


《三体》的大名应该不局限于科幻迷群体了吧。

博客改版之后，首页用来展示随机格言的空间大了许多，于是决定再略读一遍《三体》，从中摘录一些句子放在博客首页。所以这份摘抄完全以适合单句展示为标准。

我不确定摘抄的篇幅应以多少字为限，因为这毕竟是一部小说，每个段落都是故事整体的一部分，都与不同距离的多段上下文相呼应，很容易越抄越长。虽然这个摘抄主要是用于博客主页的随机格言，理论上有一整个屏幕的空间，但是还是应该尽量简短。

文中的话绝大多数出自某个角色的对白或独白，并不代表作者本人的观点，甚至不代表这部作品的观点；另一方面，这些引文要和其他地方搜罗来的句子放在一起，不适合在破折号后面写说这些话的角色名字。如何处理这种引语，我想了很多办法，最后的选择是在引文的开头写上说话或独白的角色，用冒号隔开。引文不加引号，以区分原文中的对话。


>
> 叶哲泰的岳父：可是搞基础理论，不笨不行啊。
>
> ——刘慈欣《三体1.1 疯狂年代》

<hr class="slender">

>
> 叶哲泰：在中国，任何超脱飞扬的思想都会砰然坠地的，现实的引力太沉重了。
>
> ——刘慈欣《三体1.1 疯狂年代》

<hr class="slender">

>
> “是哲学指引实验还是实验指引哲学？”叶哲泰问道，他这突然的反击令批判者们一时不知所措。
>
> “当然是正确的马克思主义哲学指引科学实验！”一名男红卫兵说。
>
> “这等于说正确的哲学是从天上掉下来的，这反对实践出真知，恰恰是违背马克思主义对自然界的认知原则的。”
>
> ——刘慈欣《三体1.1 疯狂年代》

<hr class="slender">

>
> 与这广阔天地相比，内地最大的城市不过是个羊圈；在这寒冷无际的草原和森林间，燃烧是无意义的，一腔热血喷出来，比一堆牛粪凉得更快，还不如后者有使用价值。但燃烧是他们的命运，他们是燃烧的一代。
>
> ——刘慈欣《三体1.2 寂静的春天》

<hr class="slender">

>
> 程丽华的一席话拉近了叶文洁与她的距离，但叶文洁在灾难中学会了谨慎，她不敢贸然接受这份奢侈的善意。
>
> ——刘慈欣《三体1.2 寂静的春天》

<hr class="slender">

>
> （叶文洁的）父亲说：理论是应用的基础，发现自然规律，难道不是对时代最大的贡献？杨卫宁犹豫了一下，终于说出了真话：搞理论研究，容易在思想上犯错误。这话让父亲沉默了。
>
> ——刘慈欣《三体1.3 红岸之一》

<hr class="slender">

>
> 常伟思露出了高深莫测的笑容：“你很快就会知道一切的，所有人都会知道。汪教授，你的人生中有重大的变故吗？这变故突然完全改变了你的生活，对你来说，世界在一夜之间变得完全不同。”
>
> “没有。”
>
> “那你的生活是一种偶然，世界有这么多变幻莫测的因素，你的人生却没什么变故。”
>
> 汪淼想了半天还是不明白。
>
> “大部分人都是这样嘛。”
>
> “那大部分人的人生都是偶然。”
>
> ——刘慈欣《三体1.4 科学边界》

<hr class="slender">

>
> 叶文洁：“她的世界太单纯，只有那些空灵的理论。那些东西一崩溃，就没有什么能支撑她活下去了。”
>
> ——刘慈欣《三体1.8 叶文洁》

<hr class="slender">

>
> 史强：“邪乎到家必有鬼。”
>
> ——刘慈欣《三体1.10 大史》

<hr class="slender">

>
> 汪淼：“世界上有许多一流学者被伪科学骗得团团转，最后还为之摇旗呐喊。”
>
> ——刘慈欣《三体1.10 大史》

<hr class="slender">

>
> 叶文洁：那些退休的老家伙们好多都是我在大学的同事，但总是同他们融不到一块儿。大家都喜欢念念叨叨地回忆往事，但都希望别人听自己的，而对别人说的都厌烦。
>
> ——刘慈欣《三体1.11 三体、墨子、烈焰》

<hr class="slender">

>
> 红岸基地：在这种最高密级的项目里，一旦进入技术核心岗位，就很难调走。所以人们在工作中都故意将自己的能力降低很多，但还不能表现落后，于是领导指挥向东，他就卖力气地向西，故意装傻，指望领导产生这样的想法：这人也尽力了，但就这么点能力和水平，留他没什么用，反而碍手碍脚的。
>
> ——刘慈欣《三体1.12 红岸之二》

<hr class="slender">

>
> 红岸计划批示：如果宇宙中真的还有其他的人和社会，那也很好嘛，旁观者清，千秋功罪，可真的有人评说了。
>
> ——刘慈欣《三体1.13 红岸之三》

<hr class="slender">

>
> 这就是兰德思想库社会学学者比尔·马修在《十万光年铁幕：SETI社会学》一书中提出的“接触符号”理论。他认为，与外星文明的接触，只是一个符号或开关，不管其内容如何，将产生相同的效应。假如发生一个仅仅证明外星文明的存在而没有任何实质内容的接触——马修称其为元接触——其效应也能通过人类群体的心理和文化透镜被放大，对文明的进程产生巨大的实质性的影响。
>
> ——刘慈欣《三体1.14 红岸之四》

<hr class="slender">

>
> 叶文洁：地球生命真的是宇宙中偶然里的偶然，宇宙是个空荡荡的大宫殿，人类是这宫殿中唯一的一只小蚂蚁。这想法让我的后半辈子有一种很矛盾的心态：有时觉得生命真珍贵，一切都重如泰山；有时又觉得人是那么渺小，什么都不值一提。
>
> ——刘慈欣《三体1.14 红岸之四》

<hr class="slender">

>
> 三千万秦国军队宏伟的方阵铺展在大地上，这是一个边长六公里的正方形。在初升的太阳下，方阵凝固了似的纹丝不动，仿佛一张由三千万个兵马俑构成的巨毯，但飞翔的鸟群误入这巨毯上空时，立刻感到了下方浓重的杀气，鸟群顿时大乱，惊慌混乱地散开或绕行。汪淼在心里算了算，如果全人类站成这样一个方阵，面积也不过是上海浦东大小，比起它表现的力量，这方阵更显示了文明的脆弱。
>
> ——刘慈欣《三体1.17 三体、牛顿、冯·诺伊曼》

<hr class="slender">

>
> 独臂女人说：“最近有一部电影，叫《枫》，不知你看过没有？结尾处，一个大人和一个小孩儿站在死于武斗的红卫兵墓前，那孩子问大人：他们是烈士吗？大人说不是；孩子又问：他们是敌人吗？大人说也不是；孩子再问：那他们是什么？大人说：是历史。”
>
> “听到了吗？是历史！是历史了！”粗壮女人兴奋地对叶文洁挥着一只大手说，“现在是新时期了，谁还会记得我们，拿咱们当回事儿？大家很快就会忘干净的！”
>
> ——刘慈欣《三体1.26 无人忏悔》

<hr class="slender">

>
> 审问者：看看地球三体组织现在的局面：降临派要借助外星力量毁灭人类，拯救派把外星文明当神来崇拜，幸存派的理想是以出卖同胞来苟且偷生，所有这些都与你借助外星文明改造人类的理想不一致。
>
> 叶文洁：我点燃了火，却控制不了它。
>
> ——刘慈欣 《三体1.30 两个质子》

<hr class="slender">

>
> 丁仪：“我只想说明以下的事实：在宇宙间，一个技术文明等级的重要标志，是它能够控制和使用的微观维度。”
>
> ——刘慈欣 《三体1.30 两个质子》

<hr class="slender">

>
> 审问者：那你为什么对其抱有那样的期望，认为它们能够改造和完善人类社会呢？
>
> 叶文治：如果他们能够跨越星际来到我们的世界，说明他们的科学已经发展到相当的高度，一个科学如此昌明的社会，必然拥有更高的文明和道德水准。
>
> 审问者：你认为这个结论，本身科学吗？
>
> ——刘慈欣 《三体1.30 古筝行动》

<hr class="slender">

>
> “当然没有错，生存是其他一切的前提，但，元首，请看看我们的生活：一切都是为了文明的生存。为了整个文明的生存，对个体的尊重几乎不存在，个人不能工作就得死；三体社会处于极端的专制之中，法律只有两档：有罪和无罪，有罪处死，无罪释放。我最无法忍受的是精神生活的单和枯竭，一切可能导致脆弱的精神都是邪恶的。我们没有文学没有艺术，没有对美的追求和享受，甚至连爱情也不能倾诉——元首，这样的生活有意义吗？”
>
> ——刘慈欣 《三体1.32 监听员》

<hr class="slender">

>
> “那花朵虽然娇弱但是绚丽无比，她在天堂闲适中感受着自由和美。”
>
> ——刘慈欣 《三体1.32 监听员》

<hr class="slender">

>
> “他们都有罪。”
>
> “是。”
>
> “六千人都脱水，在首都中心广场烧掉——你，就当引火物吧。”
>
> “谢谢元首，这让我们的良心多少安定了一些。”
>
> ——刘慈欣 《三体1.32 监听员》

<hr class="slender">

>
> 科学技术的全面发展取决于基础科学的发展，而基础科学的基础又在于对物质深层结构的探索，如果这个领域没有进展，科学技术整体上就不可能产生重大突破。
>
> ——刘慈欣 《三体1.33 智子》

<hr class="slender">

>
> 就在常伟思说完这句话的三秒钟后，三体世界与地球叛军之外的人类进行了第一次交流，这以后，他们就中断了与地球三体叛军降临派的通讯，在所有与会者的有生之年，三体世界再也没有发来任何信息，这时，作战中心所有人的眼睛都看到了那个信息，就像汪淼看到倒计时一样，信息只闪现了不到两秒钟就消失了，但所有人都准确地读出了它的内容，它只有五个字——
>
> 你们是虫子！
>
> ——刘慈欣 《三体1.33 智子》

<hr class="slender">

>
> 把人类看做虫子的三体人似乎忘记了一个事实：虫子从来就没有被真正战胜过。
>
> 太阳被一小片黑云遮住了，在大地上投下一团移动的阴影。这不是普通的云，是刚刚到来的一大群蝗虫，它们很快开始在附近的田野上降落，三个人沐浴在生命的暴雨之中，感受着地球生命的尊严。丁仪和汪淼把手中拎着的两瓶酒徐徐洒到脚下的华北平原上，这是敬虫子的。
>
> ——刘慈欣 《三体1.34 虫子》
