---
layout: post
title: .mov | NHK大河剧《龙马传》观后
keywords: [zip,mov]
excerpt: 没有剧透预警——明知是观后感点进来，还因为剧透唧唧歪歪的，属于逻辑思维能力有问题，或者社会化教育不足，建议就医。
---


最近看了 NHK 的大河剧《龙马传》。此剧以明治维新之前，幕府统治末期，土佐藩士坂本龙马短暂又传奇的一生为线索，串联起日本从列强叩关到大政奉还的历史。

之前对日本近代历史的了解，基本上来自于初中历史课本（高中历史也有，但是理科生还没学到就分科了）、央视的《大国崛起》纪录片关于日本的部分，再有就是各种影视作品里的一鳞半爪。根据这些印象，勉强可以拼凑出下面这条诡异的故事线——

近代以前的日本，天皇的权力被架空，幕府将军建立了“幕府-藩国-武士-平民”的封建政治结构。“[自主限关](https://chinadigitaltimes.net/chinese/tag/%E9%97%AD%E5%85%B3%E9%94%81%E5%9B%BD)”，禁止民众对外交流，只允许士人学习来自中国的汉学，以及大航海时代来自荷兰的兰学，形成了长州、萨摩、土佐、肥前四强藩。

如此直到 1853 年，美国海军准将佩里率领一支舰队来到日本，以开战相威胁，逼迫幕府开关。很快幕府与西方列强签订了《安政五国条约》，对外开放。

诸强藩打出了“尊王攘夷”的旗号，开始武装反抗幕府的统治，史称“倒幕运动”。在幕府被打倒之前，末代将军德川庆喜将权力交还给明治天皇，史称“大政奉还”。

以倒幕运动成员为主干的新政府力行维新，建立起一个遗留了大量封建阶级残余的资本主义国家，随着国力的增强连续击败清帝国和沙俄，走上了侵略扩张、军事冒险、自取灭亡的道路……

<hr class="slender">

但是这个叙事有颇多难以理解之处：

1. 既然德川幕府就已经开始了对外开放学习西方的进程，为何日本崛起公认是从明治维新开始？
2. 倒幕运动的口号之一是“尊王攘夷”，听起来要做的事情应该和义和团差不多，而且他们反对的幕府已经实行对外开放，他们自己上台理应改弦易辙，为何依然坚持维新开放？
3. 既然倒幕运动进展顺利，“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”，又何必放过德川幕府，直接“扫除一切害人虫，全无敌”不是更爽吗？

本剧的历史细节，在很大程度上解决了我的疑问：

1. 虽然日本在近代以前的主要学习对象是秦制时代的中国，但是幕府的统治和“封臣的封臣不是我的封臣”的欧洲中世纪，或者说中国的西周和春秋更为相似。一方面，幕府的开放政策受限于国力和外交技能，几乎沦为了法国的半殖民地代理人；另一方面开放主要是为了让自己的直属封地在与藩国的竞争中占据优势，整个日本的现代化反而会增强竞争对手的实力，因此对西方的学习满足于长期处在低水平和不普及的状态。
2. 倒幕运动的参与者并非铁板一块，每个人的政治主张都有所不同。确实有些攘夷人士就是像义和团一样满足于诉诸暴力将外国人赶出日本，攘夷先锋的长州藩甚至确实付诸行动，火烧英国驻日使馆（工地），还攻击外国商船，挑起下关战争，并且战败。但是随着对外国了解的加深，越来越多的人将“攘夷”的定义进行了更新，变成了增强国力，让日本成为免于被列强殖民的独立国。
3. 诸藩作为独立的行动实体，各自有自己的利益和打算。早期，长州藩决意攘夷，而萨摩藩则偷偷绕过幕府与英国交流，坚决反对攘夷。正是后者对幕府的支持，导致攘夷派携天皇以令幕府攘夷的计划失败，并导致蛤御门之变后长州被宣布为朝贼，攘夷派公家被放逐。而后幕府垄断对外贸易，将萨摩推向了和长州联盟的道路，并在战争中战胜了幕府及其附庸。而后土佐藩走向前台，在萨长联盟和德川幕府之间制衡斡旋，遂有“大政奉还”。而坚持幕府统治的会津等藩在会津战争、箱馆战争等过程中降伏。这种藩国之间的实力制衡，起到了限制冲突规模，减少转型阻力的作用。

<hr class="slender">

> 而本剧的主角坂本龙马，在这场剧烈的变革中发挥了传奇般的作用。
> 

<hr class="slender">

他本出身自一个由商人提拔成下士的家庭，在等级森严的土佐藩，成长过程中和自己的下士朋友受尽了上士的欺凌。

成年后前往江户的千叶道场修习剑道，亲眼目睹了佩里的黑船舰队，世界观受到巨大冲击的同时，结识了吉田松阴、桂小五郎（木户孝允）等维新志士。

回到土佐之后，在武市半平太领导的土佐勤王党和上士剑拔弩张之际，认为内耗不是办法的龙马毅然脱藩，决心走出土佐寻找攘夷的良方。

他先后去萨摩试图学习西方的先进技术，去长州和吉田松阴的弟子久坂玄瑞深谈，去福井城造访德川家政事总裁松平春寿，和他麾下谋士横井小楠讨论 democracy……

终于在江户，龙马见到了在幕府担任军舰奉行的胜麟太郎，悟出了增强国力，建立海军，以实力制衡列强，以威慑争取和平的新攘夷之路。

随着蛤御门之变后攘夷运动的低潮，幕府的野心膨胀，胜麟太郎的神户海军操练所也遭解散。龙马和操练所的同伴来到长崎，成立龟山社中，一面经商维持生计，一面撮合长州与萨摩结盟，并亲自参与长州藩对幕府征伐的反击。

看到全面内战的危险之后，又与土佐藩的旧敌后藤象二郎在清风亭握手言和，力主土佐与萨摩长州联盟，胁迫幕府大政奉还。在这一过程中，龙马在返回土佐的轮船上写下了关于日本未来的政纲《船中八策》，其内容基本都得到了日后明治政府的落实。

可惜龙马没能看到他试图建立的“让所有人都能幸福微笑的国家”。让平民下士幸福微笑的国家里，那些自觉高人一等的武士便无法微笑。不满于新秩序的旧武士，在近江屋刺杀了龙马。

<hr class="slender">

> 本剧的体裁是岩崎弥太郎口述的龙马个人传记，但是为了利用影视作品这一媒介的优势，采用了接近群像剧的多视角，也从龙马的幼时朋友武市半平太和岩崎弥太郎等人的角度交代了部分情节，更为全面地反映了幕末的历史。
> 

<hr class="slender">

武市半平太从小就是孩子王，早早地显示出了领袖气质。在青年时代就成立剑道道场开馆授徒，去江户修习剑术结果被聘为了当地道场的教头。年纪轻轻就成为了土佐下士的领袖。

在黑船事件后，他向土佐藩主上书，力主攘夷，主张用精神力量战胜物质上的劣势，哪怕身死也在所不惜。彼时土佐的政务掌握在吉田东洋手中，认为日本实力不足应当开国，武装驱逐外国人不可能成功。武市半平太的上书石沉大海，当面建言更是遭到了吉田东洋的羞辱，先后成立了以下士为主的土佐勤王党，并通过暗杀吉田东洋，夺取了土佐的决策权。

此后土佐勤王党串联起京都的攘夷派公家，武市半平太作为卫队首领，护送三条实美前往江户传达天皇召见将军的命令，将军德川家茂上洛后，要求幕府指定日期攘夷，攘夷派一时风头无两。

然而日本与西方列强的国力对比决定了，幕府的攘夷承诺只能是空头支票，一意孤行攘夷的长州藩被西方四国联军打得落花流水。土佐勤王党也被藩主山内荣堂分化瓦解，骨干成员因为各种罪名被处决，攘夷梦碎。

<hr class="slender">

而岩崎弥太郎则出身于落魄武士家庭，距离普通农民只有一把武士刀的差距，还是一把锈得拔不出来的坏刀。为了补贴家用，种田之外还要卖鸟笼补贴家用。家里有老母小弟，还有一个好酒嗜赌的老爹。贫穷困顿至此的弥太郎，仍未放弃改变自己命运的努力。屡败屡战，然而屡战屡败。

不善剑道，他便将努力付诸汉学。结果老师去世，私塾被藩里收回。

黑船来航之后，他的上书得到了土佐商人的赏识，资助他前往江户学习。结果自己的父亲被当地豪强欺负，地方官偏袒对方，弥太郎在官衙大门上涂鸦，被捕入狱。

在狱中遇到了擅长经商的老人，学了一身会计本领，结果出狱后做木材生意，久久无法打开市场。

得到了吉田东洋的赏识，代表土佐前往长崎和外国人做生意，结果暴得富贵，很快把做生意的本金腐败光了。

直到对外开放再次成为时代的潮流，弥太郎重新来到长崎，成为了土佐商会的负责人，龙马的海援队的会计。后来成立了三菱商社，成为了日本闻名的富豪。

<hr class="slender">

近藤长次郎，原本只是一介卖馒头的小贩，自己攒钱来到江户，成为了胜麟一郎的学生，获得了近藤的姓氏，成为了一名武士。后来和龙马一起在龟山社中工作，因为出色的英语水平，在长州和萨摩藩向英国购买武器的谈判中作出了巨大的贡献。

……

<hr class="slender">

> 如此种种，无不显示出那是怎样一个充满活力的时代，一个普通人也可以振袖的历史舞台。对照华夏历史，让人想起春秋战国时的俊采星驰。
> 

<hr class="slender">

由此可以看出，存在着两种人民史观。

积极的人民史观，或曰建设性的人民史观，指的是每个人不论出身，凭智慧勇气和毅力，都有权利为历史的发展做出自己的贡献，位卑亦可照汗青。而所有人秉公评价，将其中贡献大者加冕为英雄，承认其贡献，习以为榜样。从这个意义上讲，人民史观和英雄史观并非水火不容。

消极的人民史观，或曰破坏性的人民史观，指的是在历史贡献方面吃大锅饭，不论一个人顶着多少冷漠，做出多大的贡献，不断复读“历史是人民创造的”就能否定这些贡献的意义，仿佛自己和那些平民英雄一样伟大；而当独裁者跟在手持法西斯束棒的兵士身后招摇过市的时候，这些消极的人民史观者一个个胆小如鼠，嚅喏如鸡，腰身柔软者早已将皇帝也册封为人民。从这个意义上讲，人民史观和帝王史观竟是一邱之貉。

<hr class="slender">

还可以看出，存在着两种民族主义/集体主义。

积极的集体主义，或曰建设性的集体主义，集体的利益和目标和大多数成员相同。个人利用自己的能力发现集体的问题，提出解决的方案，帮助集体进步；集体的规模优势，帮助个人延伸自己的能力，实施个人的设想，帮助个人实现自我价值。

消极的集体主义，或曰破坏性的集体主义，集体的存在和维持高于（除领袖之外的）成员个人的自我价值。集体为了自己的存在，压制任何“不利于安定团结”的批评，指责成员的批评“破坏大好局面”；个人为了求得集体的庇护，甚至仅仅为了避免集体的迫害，“克己复礼”，少做少错，坐视集体在歧途越走越远。

<hr class="slender">

有人将这种分野总结为小集体/大集体，进而鼓吹分离是解决问题的唯一方法。诚然，随着集体规模的扩大，集体的利益指向和个人一致的可能性越来越小，个人的主张得到整个整体的认同越来越困难，由是“合久必分”。多个小集体之间互相竞争制衡，也能给人选择的权利，腾挪的空间。

但是，同样是统一的日本，相对于幕府时代的藩国来说显然是大，但是和整个近代世界来说又可以说是小，小与大往往是相对的。浸淫于消极集体中的党棍和权蠹，即便从大集体里分离出来，所建立的恐怕也只是尺寸小一些的消极集体。从华夏到诸夏可以，那么从巴蜀到诸蜀又伊於胡底？集体的规模，最终还是要落到文化认同，落到民族叙事，和“英雄”的实绩上来。

所以我们也要看到，虽然龙马的生命脆断于政治谋杀，但是哪怕没有如此悲剧性的结尾，建立“让所有人都能幸福微笑的国家”的壮志恐也难酬。通过西南战争清洗了武士阶层的统一新日本，平等的万民之上还有一君，万民更加平等地接受近代化国家机器的压榨，为战争机器添柴加火；天皇的神化地位成为了好战分子以下克上，绑架国家政策的挡箭牌，愈发激进的战争狂热最终带领整个国家走上了[侵略扩张的不归路](https://program-think.blogspot.com/2015/09/Japan-in-WW2.html)。

## 片尾旅游列表

《龙马传》每集结束之后，会接一段 NHK 拍摄的实景短片，介绍当集剧情涉及的一些地点的遗迹，可以说是官方的圣地巡礼指南了。现将每集出现的景点列举于下：

1. 高知县·高知市·桂滨
    1. 坂本龙马铜像
    2. 坂本龙马纪念馆
2. 高知县·高知市
    1. 高知城
    2. 上町一丁目：坂本龙马诞生地
3. 高知县·安艺市
    1. 岩崎弥太郎生家
    2. 妙见山·星神社：岩崎弥太郎离家前往江户前祈福立志处
4. 东京都·千代田区
    1. 江户城迹
    2. 神田东松下町·千叶周作玄武馆迹：坂本龙马的老师千叶定吉是千叶周作的弟弟
5. 东京都·品川区
    1. 立会川商店街·坂本龙马像
    2. 浜川中学校·土佐藩品川下屋敷迹：黑船来航时龙马在江户的住处
6. 静冈县·下田市
    1. 柿崎并天岛公园·吉田松阴、金子重辅像：吉田松阴试图登黑船处。吉田松阴因攘夷思想，于安政大狱中被处斩；金子重辅是其学生，和吉田同时入狱，早于老师死于酷刑。
    2. 旧七轩町·了仙寺：佩里一行休息所
7. 高知县·高知市·中心街：土佐画家、前卫学者和田小龙的诞生地，他整理了约翰万次郎的《漂异记略》
8. 高知县·安艺市·土居廓中：安艺城的城下町，岩崎弥太郎曾在廓内师从小牧米山，后来因为在公所大门上涂鸦而被捕入狱。
9. 东京都·千代田区·尼古拉教堂：因为怀表事件被龙马救助逃离的山本琢磨，后来成为东正教第一个日本人牧师，参与了教堂的修建。
10. 高知县
    1. 高知市·山手町·平井收二郎、加尾邸迹：龙马的初恋平井加尾生活的地方。
    2. 南国市·高知县立历史民俗资料馆：保存有加尾留下的物品，与龙马有关的书信。
    3. 高知市·镜川
11. 高知县·高知市
    1. 长滨海岸·鹤田塾迹（少林塾迹）：土佐开国派吉田东洋开办私塾的地方，学生包括后藤象二郎、岩崎弥太郎等人
    2. 高知县立武道馆·文武馆迹（致道馆迹）：吉田东洋开办的土佐藩教育机构
12. 山口县·萩市
    1. 平安古·久坂玄瑞生诞地：文久2年，坂本龙马与长州藩士久坂玄瑞会面，探讨攘夷。
    2. 松阴神社·松下村塾：吉田松阴开办，久坂玄瑞18岁开始就读与此。
    3. 松阴神社·萨长土连合密议之处
    4. 萩往还公园
13. 高知县·高知市
    1. 水谷山·和灵神社：脱藩前龙马曾独自到此参拜祈福。
    2. 梼原町·维新之门·志士之群像：土佐国境，很多志士从此脱藩。龙马的脱藩受到了那须信吾的帮助。
    3. 茶や谷之茶堂：龙马脱藩路上歇脚之处
14. 高知县·高知市
    1. 仁井田·武市半平太旧邸：武市半平太在土佐复杂的等级体系中处于上士和下士之间的“白札”
    2. 横堀公园·武市道场迹
15. 京都府·京都市
    1. 中京区木屋町通·高濑川一之船入：从鸭川引水建成的运河，两岸建有许多藩邸。
    2. 中京区河原町通·长州藩邸迹
    3. 元 立城小学校·土佐藩邸迹
    4. 土佐稻荷·岬神社：土佐藩邸内的神社，对当地人也开放。
    5. 武市瑞山寓居迹：半平太在京都领导攘夷运动时的居所。
16. 东京都·墨田区
    1. うるおい广场·胜海舟像：墨田区是日本海军之父胜海舟的故乡。
    2. 隅田公园·牛屿神社迹之碑
    3. 本所4丁目·能势妙见山别院
    4. 港区·赤坂·本冰川坂下·胜海舟邸迹
17. 高知县·土佐清水市
    1. 中滨·中滨万次郎生家迹：约翰万次郎出生的地方。万次郎14岁出海捕鱼时遇海难，孤岛求生143天，被美国捕鲸船救往美国，异国生活10年后回国。
    2. 足摺岬·中滨万次郎像
18. 大阪府·大阪市
    1. 土佐稻荷神社·土佐藩藏屋敷迹：土佐藩在大阪的仓库栈房
    2. 日本桥·黑门市场：大阪被誉为天下厨房
    3. 北浜·適塾：兰学家绪方洪庵开办，福泽谕吉等人读书的地方
    4. 淡路町3丁目附近·专称寺迹（胜海舟寓居迹）：胜海舟开办的海军塾之所在。
    5. 土佐堀川
19. 山口县·下关市·关门海峡·みもすそ(含羞草)川公园·坛ノ浦炮台迹：文久3年长州藩攘夷时，向西洋商船开炮之地，即下关战争爆发处。长州藩惨败，炮台被占领和破坏。
20. 福井县·福井市
    1. 福井城址·天守台迹：文久3年，坂本龙马在此地造访德川家御三卿福井藩主松平春岳。春岳11岁继任藩主，自幼被公认为明君，后任幕府政事总裁。录用了熊本藩士横井小楠等不分藩籍不同地位的人才。
    2. 瑞原寺·福井城本丸御殿遗构
    3. 养浩馆庭院·旧御泉水屋敷
21.  高知县·高知市
    1. 高知城：土佐藩山内家的城堡
    2. 鹰匠町·山内神社·山内荣堂像：荣堂在即位前后深受德川家照顾，所以深知变革必要性的同时，在行动上十分犹豫。好酒，自称“鲸海醉侯”。
    3. 鹰匠町·旧山内家下屋敷长屋
22. 京都府·京都市
    1. 青莲院门迹
    2. 西林寺·楢崎將作之墓：楢崎將作是楢崎龙的父亲，因同情维新人士死于安政大狱。
    3. 茶屋町·方广寺：龙马和阿龙在此附近相遇。
    4. 大佛殿石垣
23. 兵库县·神户市
    1. 海军操练所迹碑：胜海舟之所以选择神户建立海军操练所，是因为此地当时有被称作船只休憩站的设施。
    2. 新港第一凸堤·网屋吉兵卫显彰碑
    3. 旧生岛四郎大夫别邸·胜海舟寓居迹：生岛四郎是胜海舟的医生，海舟曾说神户日后将变为繁华之地，劝其早买土地。
    4. 神户异人馆·旧Thomas住宅（风见鸡之馆）
    5. 诹访山公园·海军营之碑
24. 京都府·京都市
    1. 八木邸·新选组屯所迹：新选组队员的驻地
    2. 旧前川邸·新选组屯所迹：同上
    3. 壬生寺·近藤勇像：壬生寺内流传有壬生狂言，新选组员也曾观之以为消遣。
25. 京都府·京都市
    1. 蛤御门：上京的长州军与会津和萨摩为中心的幕府军发生激烈冲突，史称“蛤御门之变”
    2. 天龙寺·嵯峨岚山
    3. 吉田家住宅·京町屋：拥有“火袋”天花板，防止火灾延烧至别家。
    4. 上善寺·鞍马口通：安葬长州战死者处
26.  高知县·高知市
    1. 五台山：山脚坐落着高知县护国神社
    2. 高知县护国神社·吸江：祭祀着“斩人以藏”
    3. 高知县护国神社·维新の志士たち显彰碑：然而寺内的表彰石碑上没有冈田以藏的名字。
    4. 山田町狱舍迹：元治元年（1864年），以藏被捕
    5. 薰的神社·移筑された舍迹：保留了关押乙藏的监狱当时的一部分
    6. 蓟野·冈田以藏之墓：享年24岁
27.  
    1. 东京都·多摩市·旧多摩圣迹记念馆：保存有土佐勤王党幸存者田中光显收集的史料。
    2. 神奈川县·小田原市·旧田中光显别邸（小田原文学馆）：田中光显在明治维新后，历任宫内大臣等政府要职
    3. 东京都·文京区·护国寺：安葬着维新志士
28. 高知县·高知市
    1. 高知城：环绕城池的地区是只允许上士居住的特殊区域
    2. 带屋町·武市瑞山（半平太）殉节之碑：成为上士的武市半平太，因失势而被收监的地方
    3. 仁井田·瑞山神社：半平太的旧居附近，还保留有祭祀他的神社，旁别是妻子阿富的墓
29. 长崎县·长崎市
    1. 丸山：长崎首屈一指的花街
    2. 丸山公园·坂本龙马像
30. 长崎县·长崎市·旧格罗佛邸：英国商人托马斯·格罗佛的旧宅，位于俯瞰长崎的山坡上
31. 长崎县·长崎市
    1. 龟山社中记念馆：龟山社中是日本第一个商社，借用了半山一家做龟山烧的屋子。
    2. 若宫稻荷神社：社员在此祈求社中的发展。
    3. 风头公园·坂本龙马像
32. 高知县
    1. 室户市·室户岬·中冈慎太郎像：中冈慎太郎早年也是土佐勤王党的成员，后来也为促成萨长同盟四处奔走。
    2. 北川村·柏木·中冈慎太郎生家：慎太郎是管理14个村落的大村官家的长男。
    3. 松林寺迹·慎太郎が学んだ寺
    4. 向学之道·慎太郎が塾へ通つた道
    5. 北川温泉·中冈慎太郎彰德碑：慎太郎鼓励村民种柚子，如今已成为首屈一指的柚子产区，中冈仍被当作村子的恩人受爱戴
33.  
    1. 佐贺县·嬉野市：经济上支持龙马的长崎女富商大浦庆，靠出口嬉野茶发家。
    2. 长崎市·锻冶屋町·清水寺：阿庆在人生的转折点曾造访此处。
    3. 长崎市·高平町·大浦庆之墓：卷入巨额欺诈事件，晚节不保。在人生最后阶段，收到了来自明治政府对其维新贡献的表彰
34. 长崎县·长崎市
    1. 万才町·小曾根邸迹：近藤长次郎是高知城下一家包子铺的长男。做了胜海舟的门生，成为武士。庆应2年（1866年）企图偷渡至英国，事败切腹。
    2. 皓台寺·近藤长次郎之墓：享年29岁
35. 京都府·京都市
    1. 同志社大学·萨摩藩邸迹之碑：萨长同盟谈判场所之一
    2. 京都府厅·京都守护职上屋敷迹：京都守护职负责京都治安，幕府察觉到了萨摩的动向。
    3. 一条庆桥周边·小松带刀邸迹：会谈改到萨摩藩家老小松带刀的宅邸进行。
36. 京都市·伏见区
    1. 南浜町·寺田屋：一间船宿，龙马与老板娘登势熟识，并介绍楢崎龙在此工作。
    2. 西奉行町·伏见奉行所迹：庆应2年（1866年）龙马于深夜遭到伏见奉行所官差袭击。
    3. 濠川沿い·坂本龙马避难之材木小屋迹地：龙马从寺田屋逃走后藏身在一件木料屋，在阿龙的紧急联络下，被萨摩营救。
37. 山口县·萩市
    1. 高杉晋作诞生地：高杉晋作出生于长州藩城下町，吉田松阴的学生。
    2. 下关市·功山寺·高杉晋作回天义拳像：高杉晋作在下关起兵，建立奇兵队，统一藩国。
    3. 白石正一郎旧宅迹·奇兵队结成之地：奇兵队不论出身，武士与平民均可参加。
38. 鹿儿岛县
    1. 鹿儿岛市·樱岛：庆应2年（1866年），龙马与阿龙到鹿儿岛旅行3个月。
    2. 鹿儿岛市·仙岩园·岛津家别邸
    3. 鹿儿岛市·尚古集成馆·旧集成馆机械工场：萨摩是幕末最为近代化的藩，龙马参观了教授西洋学问的设施。
    4. 雾岛市·雾岛连山：
    5. 雾岛市·新川溪谷温泉乡·盐浸温泉龙马公园：龙马在此治疗寺田屋事件所受的伤。
    6. 雾岛市·牧园町·犬饲泷：龙马给姐姐乙女的信中称赞此处的瀑布。
    7. 雾岛市·雾岛屋久国立公园·高千穗峰·天之逆鉾：龙马与阿龙的旅行，开日本新婚旅行之先河（一说小松带刀最早）。
39.  
    1. 关门海峡：长州战争中最大的战役，隔着关门海峡打响。
    2. 福冈县·北九州市·小仓城：长州人数劣势，但是渡海发动奇袭，攻下了小仓城
    3. 福冈县·北九州市·小仓北区赤坂·长州奇兵队之墓
    4. 山口县·下关市·火之山公园：龙马参与了此战的海战
    5. 山口县·下关市·严岛神社·小仓城之大太鼓：长州军的战利品
40. 长崎县·长崎市
    1. 滨町·土佐商会迹：土佐商会的负责人是后藤象二郎
    2. 金屋町·后藤象二郎邸迹
    3. 万屋町·清风亭迹：后藤与坂本龙马在庆应三年（1867年）一月在此处会谈，握手言和，龟山社中改造为海援队重新出发，事业涉及海运业、北海道开发、英语入门图书出版等。岩崎弥太郎担任海援队会计。
41. 山口县·下关市
    1. 高杉晋作终焉之地：高杉晋作29岁时英年早逝
    2. 吉田·奇兵队阵屋迹·奇兵队像：遗骸遵其遗愿，运送至奇兵队因缘之地。
    3. 东行庵·高杉晋作之墓·高杉晋作显彰碑：明治时期藩士为其修建。伊藤博文评价他“动如雷电，发如风雨”。
    4. 日和山公园：高杉晋作陶像
42. 广岛县·福山市·鞆之浦
    1. 桝屋清右卫门宅：龙马宿泊所迹。伊吕波丸海难沉没后，龙马一行人在第二天早晨来到此地
    2. 旧鱼屋万藏宅：伊吕波丸事件谈判迹。龙马在此地与纪州藩谈判破裂，后在长崎依据万国公法取得赔偿
43. 京都府·京都市
    1. 鸭川
    2. 三本木·吉田屋迹：萨土盟约缔结之场所。据说龙马也出席了谈判
44. 长崎县·长崎市
    1. 大浦天主堂：长崎开埠后，为外国人修建的教堂。
    2. 大浦天主堂·“信徒发见”之浮雕：元治2年（1865年）秘密天主教徒到访大浦天主堂，向神父表明信仰。
    3. 大桥町·圣克拉拉堂（秘密教会）迹：用以接受神父传教的秘密教堂
    4. 长崎历史文化博物馆·长崎奉行所迹：长崎奉行所得知天主教徒动向，开始了名为“浦上第四次镇压”的取缔活动。
    5. 本尾町·浦上天主堂：明治6年，天主教得到解禁，在信徒被释放处建立了此教堂
45. 神奈川县·横须贺市·信乐寺：阿龙在龙马死后移居土佐，但仅半年便离开，35岁时改嫁商人西村松兵卫，晚年在横须贺度过，死后葬于此。
46. 高知县·高知市
    1. 浦户湾·袂石：庆应三年（1867年）龙马乘坐震天丸汽船返回土佐，据说船停靠于此。
    2. 种崎·中城家：龙马上岸后造访了相识的中城家，瞩目欣赏此处的纸门画。
    3. 五台山·西江庵迹：龙马为统一藩论支持大政奉还，在此地与藩内重臣会谈。
    4. 五台山·竹林寺：同上。
    5. 山手町·坂本家墓所
47. 京都府·京都市
    1. 二条城：第十五代将军德川庆喜在此宣布大政奉还。
    2. 酢屋：海援队京都本部迹。被人追捕的龙马在京都时曾暂居此处，在此收到了大政奉还的消息。
48.  
    1. 京都府·京都市·灵山·护国神社：坂本龙马·中冈慎太郎像、坂本龙马&中冈慎太郎之墓
    2. 京都府·京都市·近江屋迹：坂本龙马&中冈慎太郎遭难之地
    3. 东京都·千代田区·丸之内·三菱一号馆
    4. 东京都·江东区·清澄庭园
    5. 东京都·台东区·池之端·旧岩崎邸庭园
    6. 高知县·桂滨
