---
layout: post
title: 文革史笔记-2.2 | 清除“顶峰论”的反对者
keywords: [ihsil]
excerpt: 本章内容非常没劲，无非是红色贵族之间的勾心斗角。但是，如果不是这些无聊的勾心斗角，使得众多的红色贵族也成为了这场运动的受害者，这场运动还能短暂地获得“彻头彻尾的动乱”的定性，无数被构陷的普通百姓还能恢复名誉吗？唉……
---

## 格式说明

- *下划线* 包括的内容，是对应章节的内容梗概。
- `> blockquote` 引用的内容是对原文的摘抄。
- 没有下划线的内容，是根据引文的个人引申和感想。~~一般来说是引文在前，感想在后~~。各段感想之间以分割线 `<hr />` 区分。
- 无序列表的内容，是对应章节的时间线整理。很多章节的时间线互相重叠，这在第二卷和第三卷中会更加常见，所以我另外维护了一份总的时间线，笔记全部完成后发布。

## 内容梗概

*林彪因为身体不好，难以胜任国防部长的实际职责，具体工作多由罗瑞卿负责。为了将权力抓在自己手里，罗织罪名批斗之，导致罗瑞清跳楼，摔成残疾。*

*为了交好江青，作为投名状，在军队系统举办“部队文艺工作座谈会”。*

*作为“部队文艺工作座谈会”内容的延申，中宣部长陆定一及其妻子成为斗争目标。*

本章内容非常没劲，无非是红色贵族之间的勾心斗角。但是，如果不是这些无聊的勾心斗角，使得众多的红色贵族也成为了这场运动的受害者，这场运动还能短暂地获得“彻头彻尾的动乱”的定性，无数被构陷的普通百姓还能恢复名誉吗？唉……


<hr class="slender">

## 摘抄随想

简体影印版第197页缺失，根据“本土与世界”修订新版，补录如下：

> ……进市后，罗瑞卿没被安排在他每次去上
>
> 海时住的锦江饭店，而是安排在他从来未住过的地方。罗瑞卿心中生疑，问了一句，得到的答复是锦江饭店住满了。按照惯例，罗瑞卿每到一处，秘书的第一件事就是把电话机架好，这次却受到婉转而坚决的阻挡。接着，通知罗瑞卿，有关领导人正在房间里等他谈话。他觉得蹊跷，有些紧张，又猜不透可能会发生什么事情。他没有发觉，这里警戒森严，不同于以往，便径直走向目的地。在房间里等待罗瑞卿的几位领导人是他熟悉又深为敬重的老战友，但谈话时却犹犹豫豫，经常中断话语，似乎有难以启齿之言。然而，为了服从上级部门的决定，他们最终还是说明了，正在开的会议是对罗瑞卿进行批判。罗瑞卿急于想知道会议情况，但自始至终被拒绝在会场门外。
>
> 罗瑞卿不得而知，被拒之门外的会议是林彪策划的一次对罗瑞卿进行突击的紧急会议。这次会议从1965年12月8日开始，到15日结束，由林彪主持。
>
> 事情源于1965年11月末。在杨尚昆被调离中央办公厅后，林彪立即向罗瑞卿发难了。林彪亲自给毛泽东写了一封信，说有重要情况需要报告，欲先派叶群送材料并作初步口头汇报。在得到毛泽东的应允后，叶群到杭州向毛泽东作了六七个小时的汇报，主要是利用海军的材料诬陷罗瑞卿。12月2日，毛泽东在一份报告上对罗瑞卿问题作了如下披语：“那些不相信突出政治，对于突出政治表示阳奉阴违，而袭击另外散布一套折中主义（即机会主义）的人们，大家应当有所警惕。”会议遵照毛泽东的批示，揭发、批判了罗瑞卿的所谓“反党篡军的罪行”。
> 这次会议是中共中央政治局常委扩大会议。连中央委会都不是的叶群不仅出席了会议，还在会上就罗瑞卿问题作了三次发言，总计约十小时，成了会上“最有分量”的“炮弹”。叶群这个被称为“浑身上下都是假”的女人，早就使罗瑞卿十分厌恶。六十年代初部队评级定勋时，由于叶群自四九年后不断调动工作，从军队到地方，又从地方到军队……每次调动，都伴随着职级的提升，因此对她来说，职级已经很不低了，罗瑞卿考虑到这些因素，按照规定将叶群评为上校，而没有满足叶群要定大校的愿望，使叶群记恨在心；1965年春，林彪
>
> 关于“突出政治五项原则”发到部队前，罗瑞卿建议改掉文件中提到叶群名字的地方……


<hr class="slender">

## 时间线

- 1959年
    - 林彪主持中央军委工作，任国防部长后， 由于身体的原因，军内许多事务实际上是由罗瑞卿具体来抓，刘少奇就曾公开表示过，罗瑞卿是国防部长的接班人。【2.2.对“顶峰论”的异议】
- 1960年
    - 林彪拋出“顶峰论”和“最高最活”等极左口号时，罗瑞卿针锋相对地指出：“难道马列主义、毛泽东思想就不再发展了？把革命导师的理论说成‘顶峰’，这本身就违 背了毛泽东思想。” “‘最高最活’，难道还有次高次活？毛主席知道了也不会同意。”【2.2.对“顶峰论”的异议】
- 1961年
    - 林彪提出“背警句”、“立竿见影”等口号。罗瑞卿明确表示同意罗荣桓元帅的观点。【2.2.对“顶峰论”的异议】
- 1960年代初
    - 部队评级定勋时，由于叶群自四九年后不断调动工作，从军队到地方，又从地方到军队……每次调动，都伴随着职级的提升，因此对她来说，职级已经很不低了，罗瑞卿考虑到这些因素，按照规定将叶群评为上校，而没有满足叶群要定大校的愿望，使叶群记恨在心。【2.2.1965年底的上海“紧急会议”】
- 1965年初
    - 抓住这一时代特征，林彪就在学习毛泽 东著作上，更用心地大作文章。他不断地宣传，“应该用毛泽东思想，用毛主席著作，去提高群众的觉悟，提高群众的思想。地方工作总要有一个武器么！现成的武器不用，是最笨的了！ ”“中国要兴旺，就要用毛泽东思想武装人民群众。毛主席的思想武装了群众，中国就兴旺起来了。”“毛主席的话， 水平最髙，威力最大，句句是真理，一句顶一万句。”林彪企图用这些讲话来赢得毛泽东对他的更大欢心。【2.2.部队文艺工作座谈会】
- 1965年春
    - 林彪关于“突出政治五项原则”发到部队前，罗瑞卿建议改掉文件中提到叶群名字的地方。【2.2.1965年底的上海“紧急会议”】
- 1965年11月
    - 《评新编历史剧<海瑞罢官>》发表前后，江青多次打电话给罗瑙卿，说她要召开一个 “部队文艺工作座谈会”，请罗瑞卿参加。罗瑞卿对江 青反感，对江青的要求置之不理。【2.2.嫉妒与怨恨的结合】
    - 江青还要求发给她军装，罗瑞卿又明确交待：军衣可以发一套，她没有军籍，领 章、帽徵不给她发。【2.2.嫉妒与怨恨的结合】
    - 月末，杨尚昆被调离中央办公厅后，林彪立即向罗瑞卿发难了。林彪亲自给毛泽东写了一封信，说有重要情况需要报告，欲先派叶群送材料并作初步口头汇报。在得到毛泽东的应允后，叶群到杭州向毛泽东作了六七个小时的汇报，主要是利用海军的材料诬陷罗瑞卿。【2.2.1965年底的上海“紧急会议”】
- 1965年12月2日
    - 毛泽东在一份报告上对罗瑞卿问题作了如下披语：“那些不相信突出政治，对于突出政治表示阳奉阴违，而袭击另外散布一套折中主义（即机会主义）的人们，大家应当有所警惕。”【2.2.1965年底的上海“紧急会议”】
- 1965年秋冬之际
    - 林彪叫秘书打电话授意海军副司令员李作鹏写一个《关于近年来海军两种思想斗争 的情况》，重点是罗瑞卿的表现。【2.2.1965年底的上海“紧急会议”】
    - 林彪的老婆叶群则亲自打电 活给李作鹏，说罗瑞卿“有野心”，“想当国防部长”，“正在组织新班子”，要李作鹏“从海军角度”写材料。【2.2.1965年底的上海“紧急会议”】
    - 林彪、叶群又指使空军司令员吴法宪利用前空军司令员刘亚楼等问题诬陷罗瑞卿。【2.2.1965年底的上海“紧急会议”】
    - 罗瑞卿作为总参谋长从北京去云南落实中央军委的军事部署。突然接到通知，要他 马上到上海开会，却没有透露会议内容。在上海机场前来接他的是上海市委的一位负责人和空军司令员吴法宪，以往那种见到上司满脸堆着殷勤献媚的笑容无影无踪了。【2.2.1965年底的上海“紧急会议”】
- 1965年12月8日-15日
    - 中共中央政治局常委扩大会议。【2.2.1965年底的上海“紧急会议”】
        - 罗瑞卿不得而知，被拒之门外的会议是林彪策划的一次对罗瑞卿进行突击的紧急会议。
        - 会议遵照毛泽东的批示，揭发、批判了罗瑞卿的所谓“反党篡军的罪行”。
        - 这次会议是连中央委会都不是的叶群不仅出席了会议，还在会上就罗瑞卿问题作了三次发言，总计约十小时，成了会上“最有分量”的“炮弹”。
        - 林彪在紧急会议上宣布了撤销罗瑞卿中共中央书记处书记、国务院副总理、公安部部长，国防部副部长、中国人民解放军参谋长、中央军委秘书长、国防委员会副主席等一切职务。
- 1966年2月2日-20日
    - 江靑勾结林彪召开了一次部队文艺工作座谈会。为了夺取她对文艺界的领导权，为了向全国抛出她制造的“文艺黑线专政论”。【2.2.部队文艺工作座谈会】
    - 林彪积极配合江青百开部队文艺工作座谈会。会前，他亲自向与会者宣布他与江青关系的密切。会后， 起草了《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》。江青梦寐以求的领导中国文艺的愿望，从军队幵始打开了缺口，而林彪利用江青亲近毛泽东的目标也大大地进了一 步。【2.2.部队文艺工作座谈会】
    - 《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》中提到，自建国以来，文艺界被一条与毛泽东思想相对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政”。江青的“文艺黑线专政论”，就是针对陆定一等人提出的。【2.2.对陆定一和严慰冰的打击】
- 1966年3月
    - 在北京连续召开了批判罗瑞卿的会议，并指定罗瑞卿在会上做检查。如果罗瑞卿不承认林彪所罗列的他的一系列罪行，检査便休想通过。因此，会议开得很特别，没有确定的日程，停停开开，开开停停。每次休会意味着罗瑞卿失去一次陈述真相的机会，而每次复会，却是对罗瑞卿狂暴的又一次升级。【2.2.把罗瑞卿逼上绝路】
    - 罗瑞卿女儿点点在《生命的歌》一文中所叙述的那样：“看见的 是，他所崇敬的德高望重者沉然地背过脸去，卖身求荣者的敢 噪淹没了仗义执言的呼声，心地善良的人被迫缄口不言或违心附合，反复无常的人则高举顺风旗，脸上堆满狞笑，血口喷 人。他好象被推进茫茫黑夜中，黎明没有盼头，他好象被推上悬崖绝壁，却只能往前走。他面前的一切使他心境徬徨，迷惑 无法解，他意识到有人在逼他，逼他离开这个世界。”【2.2.把罗瑞卿逼上绝路】
- 1966年3月18日深夜
    - 罗瑞卿孤寂、郁闷，觉得再也忍受不到天明。当他觉得一切终将结束时，他给妻子郝治平，留下了一张字条：“治平：会议的事没有告诉你，为了守纪律 ……永别了，要叫孩子们永远听党的话，听毛主席的话！我们 的党永远是光荣的、正确的、伟大的，你要继续改造自已！永远革命。”便从他住房的楼顶纵身跳了下去。【2.2.把罗瑞卿逼上绝路】
    - 罗瑞卿没有失去生命，只是左腿骨折。当他躺在医院里，睁开眼猜看见正在流泪的妻子时，一再嘱咐她“要把孩子们养大，不要让他们斩草除根。总有一天， 党会把事情搞清楚的。”【2.2.把罗瑞卿逼上绝路】
    - 罗瑞卿失却了自由。他被送进了一个不知名的地方，陪伴他的是一张硬板床，一张小方 桌，一个难得见到阳光的小窗户，严密的看守，无昼无夜的自 责和思索，以及难以忍受的断肢的疼痛和不断发作的心绞痛。【2.2.把罗瑞卿逼上绝路】
    - 林彪则把罗瑞卿看作是“身残名裂”的敌人，以自杀这种形式来表示“叛党叛国”的“罪犯”。他幸灾乐祸，并要一步步把 罗瑞卿逼到绝路。【2.2.把罗瑞卿逼上绝路】
- 1966年3月底
    - 毛泽东说：“一九六二年十中全会作出了进行阶级斗争的决议，为什么吴晗写了那么许多反动文章，中宣部都不要打招呼，而发表姚文元的文章却偏偏要跟中宣部打招呼呢？难道中央的决议不算数吗？”“扣压左派稿件、包庇反共知识分子的人是‘大学阀’。中宣部是阎王殷。要‘打倒阎王、解放小鬼！’”是对中宣部长陆定一更尖锐的批评。【2.2.对陆定一和严慰冰的打击】
- 1966年4月28日
    - 为了加紧对陆定一的打击陷害，严慰冰被诱捕入狱。【2.2.对陆定一和严慰冰的打击对陆定一和严慰冰的打击】
- 1966年5月18日
    - 林彪在会议上说：“有人可能搞鬼，他们现 在已经在搞鬼。野心家，大有人在，他们是资产阶级的代表，想推翻我们的无产阶级专政。不能让他们得逞。有一批王八蛋，他们要冒险，他们待机而动。他们想杀我们，我们就要 镇压他们，他们是假革命，他们是假马克思主义，他们是假毛泽东思想，他们是背叛分子，毛主席健在，他们就背叛，他们就阳奉阴违，他们是野心家，他们搞鬼，他们现在就想杀人，用种种手法杀人。陆定一就是一个，陆定一的老婆就是一个。”【2.2.对陆定一和严慰冰的打击】
    - 严慰冰曾多次隐蔽地掲露林彪、叶群的虚伪，并对叶群在延安时期生活作风问题提出斥责，还对叶群自称十六岁入党的问题提出质疑，这些造成了林彪、叶群对严慰冰的怨恨。【2.2.对陆定一和严慰冰的打击】
