---
layout: post
title: 文革史笔记-2.1 | 一条登上权力顶峰的“捷径”
keywords: [ihsil]
excerpt: 林彪在文革之前政治地位崛起的过程。
---

## 内容梗概

第二篇的开头两章，在本篇中当然是按照时间顺序从头开始讲，在整本书的作用则变成了插叙和追忆，记录林彪在文革之前政治地位崛起的过程。第一章是主升浪，第二章是一波小回调。

再次证明文革只不过是中共建党以及人民共和国建政以来的一系列政治运动中的普通一个，各个运动之间连续光滑且可导，《建国以来若干历史问题的决议》将之切割不过是一种修正主义和功利主义的临时修补，“前后两个三十年互不否定”才是历史唯物主义同中国革命的具体经验相结合的正确运用，毫不动摇地坚持和党的路线一起动摇才是一个共产主义者的本分和使命~

林副主席（的执笔秘书）的白话文水平也十分[精湛(shèn)细腻](https://www.youtube.com/watch?v=FhXdLIBVCMQ)，不落党八股的窠臼，比起某新华社长的“[三个一分钟](https://www.dw.com/zh/%E6%96%B0%E8%8F%AF%E7%A4%BE%E6%8F%90%E4%B8%89%E5%80%8B%E4%B8%80%E5%88%86%E9%90%98%E5%B0%88%E5%AE%B6%E4%BA%8C%E5%8D%81%E5%A4%A7%E5%89%8D%E6%93%81%E7%BF%92/a-63018173)”不知道高到哪里去了。“我们学习毛泽东思想，怎样学呢？我向同志们提议，主要是学习林彪同志的言论，这是学习毛泽东思想的捷径。”

林副主席永远健康！

<hr class="slender">

## 摘抄随想

林彪吹捧毛泽东的言论大赏：

> 他在军委扩大会议上说：“我们学习马克思列宁主义，怎样学呢？我向同志们提议，主要是学习毛泽东同志的著作。这是 学习马列主义的捷径。”
> 

> “毛泽东同志全面地、创造性地发展了马克思列宁主义”
> 

> “我们学毛泽东同志的著作容易学，学 了马上可以用，好好学习，是一本万利的事情，”
> 

> 林彪在中国人民解放军内，多次号召全军“必须把毛泽东思想真正学到手”，“一定要把毛泽东思想学到手”。
> 

> “带着问题学习毛泽东同志的著作，这种方法是有的放矢”
> 

> “学习马列主义最好的方法，是学习毛主席的东西”
> 

> 现在的马列主义“就是我们毛主席思想，它今夭在世界上是站在最高峰，站在现时代的顶峰”，“毛泽东思想是当代最高最活的马克思列宁主义”。
> 

“四个第一”以及“活思想”这一概念

> 林彪是简洁语言的创造者，普通人一次只会提出“一个第一”，而林彪却能提出“四个第一”，即所谓人的因素第一，政治工作第一，思想工作第一，活的思想第一。在二十世 纪六十年代，由于林彪的“创造”，在中国人中，几乎没有人不知道“活思想”这一概念。
> 

<hr class="slender">

《关于加强军队政洽思想工作的决议》，粗体为笔记作者阿掖山所加。

> 《决议》 指出，“毛泽东同志是当代伟大的马克思列宁主义者”，“毛泽东思想是中国人民革命和社会主义建设的指针，是反对帝国主义的强大的思想武器，是**反对**修正主义和**教条主义**的强大的思想武器”。《决议》强调要“高高地举起毛泽东思想的红旗，进一步用毛泽东思想武装全体指战员的头脑，坚持在一切 工作中用毛泽东思想挂帅。”《决议》还号召全军指战员“高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想真正学到手！”“**读毛主席的书， 听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士！**”
> 

林副主席真可以说是文采斐然，之前就已经感叹过了，这次忍不住再随喜赞叹一次，简体白话文学之光~

<hr class="slender">

“七千人大会”上勤王：

> 中共中央召开扩大的工作会议。这次会议的主要任务，是对建国以来十二年的工 作，特别是对“大跃进”以来的工作经验和教训进行认真的总 结。参加这次会议的有中央、各中央局、各省市自治区党委以及地委、县委、重要厂矿企业和部队的负责干部七千多人，因此又称**“七千人大会”**。
当时毛泽东本人真心实意地号召大家发扬民主，要求大家把要讲的话都讲出来，“开出气会”。就在这样的情况下，林彪始终没有忘记要“走捷径”。他在这次大会的讲话中继续制 造“个人崇拜”，粉饰错误。他与众不同，他在总结“大跃进”以来的错误产生的原因时说，现在的困难，“恰恰是由于我们有许多事情没有按照毛主席的指示去做而造成的。如果按 照毛主席的指示去做，如都听毛主席的话，那么，困难会小得多，弯路会弯得小一些”。接着，他谈到了毛泽东，他说：“正确的东西，是唯物主义，是毛泽东思想。毛主席的优点是多方面的。我个人几十年来的体会，他的突出优点，是实际，总是与实际八九不离十，总在实际周围，围绕着实际，不脱离实际。”“过去的工作搞得好的时候，正是毛主席思想不受干扰的时侯。凡是毛主席的思想不受尊重，受到干扰时，就会出毛病。几十年的历史，就是这个历史”。
> 

<hr class="slender">

## 时间线

- 1907年
    - 林彪出生，比毛泽东小十四岁。【2.1.“个人崇拜”的发动者】
- 1956年
    - 中国共产党召开第八次全国代表大会，林彪当选为中央政治局委员。【2.1.“个人崇拜”的发动者】
- 1959年
    - 在中共中央政治局扩大会议和八届八中全会 后，全党展开了一场批判彭德怀、黄克诚、张闻天等人的所谓 “右倾机会主义”的斗争，彭德怀被免去了国防部长的职务， 林彪兼任国防部长并开始主持中共中央军委工作。林彪主持中央军委工作不久，便有目的、有步骤地制造对毛泽东的个人崇拜。【2.1.“个人崇拜”的发动者】
- 1960年9月14日-1960年9月20日
    - 林彪亲自主持军委扩大会议，通过了《关于加强军队政洽思想工作的决议》【2.1.有独特风格的崇拜语言】
- 1960年10月1日
    - 《毛泽东选集》第四卷出版了。林彪特地为之撰写了《中国人民革命战争的胜利是毛泽东思想的伟大胜利》的文章。【2.1.“彻头彻尾、彻里彻外的政治”】
- 1961年1月
    - 林彪在《关于加强部认政治思想工作的指示》中，又提出，对毛泽东的著作，要“带着问题学，活学活用，急用先学，立竿见影”。【2.1.“彻头彻尾、彻里彻外的政治”】
- 1961年4月
    - 林彪视察部队时指出，“部队的每一次政洽思想教育，都必须以毛主席的著作为思想指导”。同时，指示部队编辑出版毛泽东著作选读本，《解放军报》要经常选登毛泽东语录。【2.1.“彻头彻尾、彻里彻外的政治”】
- 1961年5月
    - 《解放军报》开始刊登毛泽东语录。【2.1.“彻头彻尾、彻里彻外的政治”】
- 1961年6月
    - 林彪对毛泽东一次又一次的赞颂引起了毛泽东的注意，毛泽东在北京的一次会议上赞扬了林彪在军队内的作法。林彪受郅毛泽东的赞扬后，更加注意宣传毛泽东个人了。第一次把“彻头彻 尾、彻里彻外”和“政治”概念联在一起，他强调“以毛泽东思想为指针搞好军事工作就是彻头彻尾、彻里彻外的政治。”【2.1.“彻头彻尾、彻里彻外的政治”】
- 1962年1月11日-1962年2月7日
    - 中共中央召开扩大的 工作会议。这次会议的主要任务，是对建国以来十二年的工 作，特别是对“大跃进”以来的工作经验和教训进行认真的总 结。参加这次会议的有中央、各中央局、各省市自治区党委以及地委、县委、重要厂矿企业和部队的负责干部七千多人，因此又称**“七千人大会”**。【2.1.“彻头彻尾、彻里彻外的政治”】
    - 林彪在这次大会的讲话中继续制造“个人崇拜”，粉饰错误。【2.1.“彻头彻尾、彻里彻外的政治”】
- 1963年11月6日
    - 因为林彪等少数几个人没有在“七千人大会上”上“出气”，却在毛泽东本人权力和威望有所降低时，毫不动摇地对毛泽东本人给予了支持，毛泽东在给林彪等人的一封信中，充分肯定了林彪的工作。【2.1.“彻头彻尾、彻里彻外的政治”】
- 1964年5月
    - 解故军总政治部根据《解放军报》刊载过的语录，补充编纂成《毛主席语录》一书出版，并与林彪提倡选编的毛泽东著作选读本一起在军内大量发行。【2.1.“彻头彻尾、彻里彻外的政治”】
- 1964年2月
    - 毛泽东在接见活动中再一次赞扬林彪说：“四个第一好。”【2.1.“彻头彻尾、彻里彻外的政治”】