---
layout: post
title: 文革史笔记-1.6 | “炮打司令部”
keywords: [ihsil]
excerpt: 本章很短，视角重回宫廷斗争，内容承接第二章《围绕着工作组问题的斗争》。第三、四、五章是人民群众（当中的政治投机分子）对字面意义上的文化革命的响应，但是字面意义之外，文革作为一场皇权对相权的清洗斗争，毛的主要目标依然有待完成。
---

## 格式说明

- _下划线_ 包括的内容，是对应章节的内容梗概。
- `> blockquote` 引用的内容是对原文的摘抄。
- 没有下划线的内容，是根据引文的个人引申和感想。~~一般来说是引文在前，感想在后~~。各段感想之间以分割线 `<hr />` 区分。
- 无序列表的内容，是对应章节的时间线整理。很多章节的时间线互相重叠，这在第二卷和第三卷中会更加常见，所以我另外维护了一份总的时间线，笔记全部完成后发布。

## 内容梗概

本章很短，视角重回宫廷斗争，内容承接第二章[《围绕着工作组问题的斗争》]({% post_url 2022-03-13-great-cultural-revolution-ten-years-1-2 %})。第[三]({% post_url 2022-03-20-great-cultural-revolution-ten-years-1-3 %})、[四]({% post_url 2022-03-27-great-cultural-revolution-ten-years-1-4 %})、[五]({% post_url 2022-04-03-great-cultural-revolution-ten-years-1-5 %})章是人民群众（当中的政治投机分子）对字面意义上的文化革命的响应，但是字面意义之外，文革作为一场皇权对相权的清洗斗争，毛的主要目标依然有待完成。

_刘少奇派驻工作组的做法已定性为错误，_ 但这一罪名不见得能让刘家破人亡。 _刘也是政治斗争的老手了，很聪明地承认错误，否认故意，收缩防守。但是革命群众怎么可能放过他呢？1966年8月下旬，清华大学出现直指刘少奇的大字报，官方媒体继续揪住工作组宣称“反对工作组就是反党”的错误，人民日报发表《工农兵要坚决支持革命学生》的社论。_ 但是理论上讲，没有说党内高层存在敌人。

_9月至10月，明确抛出“毛主席为代表的无产阶级革命路线”与“资产阶级反动路线”两条路线的斗争。10月9日至25日的中央工作会议，明确了党内敌人的头目就是刘少奇和邓小平（“刘邓司令部”），但是这一结论没有向人民群众（当中的政治投机分子）公布。此阶段到11月3日第六次接见红卫兵，以毛泽东在天安门城楼与刘少奇握手为逗号。_

_12月下旬，中央文革指使清华的积极分子蒯大富组织群众运动，将刘少奇、邓小平作为斗争矛头的消息以非正式方式向群众公布。清华大学五千余师生员工，从清华园到天安门广场，举行了盛大的示威游行。_

<hr class='slender'>

## 摘抄随想

> 《红旗》杂志第十一期发表《在毛泽东思想的道路上胜利前进》的社论，提出了**“文化大革命”的政治标准**。社论指出：“任何人，不管他的职位多高，资格多老，‘声望多大’，只要他是不按照毛泽东思想办事，反对毛泽东思想，就要对他的错误主张进行坚决的抵制，就要对他进行坚决的斗争，一直到罢他的官，撤他的职。”同期《红旗》杂志还重新登载了北大第一张大字报和《人民日报》评论员文章。这篇文章经毛泽东亲自修改，并增添了以下带黑点的字句：“对于无产阶绂的革命派来说，我们遵守的是中国共产党的纪律，我们无条件接受的是以毛主席为首的党中央的**正确**领导，**对一切危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制**。”
> 

<hr class='slender'>

> 九月十九日，担任中共天津市委第一书记八年，年仅五十岁的万晓塘，由于工作过度疲劳，在洗澡时心脏病发作，无法抢救，而突然离幵了人世。二十一日，天津市召开了五十万人参加的追掉大会。经陶铸批准，新华社播发了死亡公告。毛泽东知道后，指出： “这实际上是向党示威，这是用死人压活人。”毛泽东一句举足轻重的话，不仅给参加共产党二十九 年，为建立新中国出生入死，为建设新中属忘我工作的万晓塘定了性，也向人们表明，对万晓塘这类人物的任何宣扬都是不允许的。毛泽东决心排除一切干扰，达到他的既定目标。
> 

虽然职位有高低，功劳有大小，但是按照共产主义自己的观点，万晓塘应该算是和四个伟大的伟大领袖毛主席人格平等的同志吧，就为了给清洗刘少奇作舆论铺垫，连同志的死讯也要作这样的评语，唉……

<hr class='slender'>

> （10月9日-28日中央工作会议）迫使刘少奇、邓小平在十月二十三日作了自我检查。邓小平还直言不讳地指出，“在十一中全会中，毛主席的一张大字报，就是炮轰的刘少奇同志和我两人的司令部。”
> 

邓公小平通过自污兼落井下石，官虽然没了，命好歹保了下来，也算是走位风骚了。

之前的会议检讨中，刘少奇、邓小平、周恩来三人是同时作了检查的，为什么这次会议拿掉了周公，不得而知。邓公的走位再风骚，和周公脱离险境如闲庭信步相比，不知道低到哪里去了。

<hr class='slender'>

>十二月二十五日这一天，时值寒冬，北风呼啸。上午，清华大学五千余名师生员工，从清华园起步，举行了声势浩大的示威游行。他们来到天安门广场后，召开了“彻底打倒以刘、邓为代表的资产阶级反动路线誓师大会”，对王光美等做了毫不留情的“缺席批判”。最后声明，强烈要求王光美回清华作检查。然后，分成五路，由广播车在前面幵道，到王府井、西单、北京站、菜市口等繁华地带演讲、散发传单、张贴大字报很快，"打倒刘少奇！”“刘少奇必须向全国人民低头认罪！”“打倒邓小平！”“和刘、邓血战到底！”等大标语布满了北京的大街小巷，也贴上了天安门城楼。这样，就把由上而下部署指挥的打倒刘少奇、邓小平的计划的实施向前扩展了一大步。使原来对打倒刘、邓还接受不了的相当一部分群众开始去理解这一行动。有形的行动造成了无形的影响。刘少奇作为国家主席在群众心目中的威信大大动摇了。
> 

<hr class='slender'>

## 时间线

- 1966年8月12日
    - 根据《中共北京市委关于撤出大中学校工作组的通知》的精神，八月十二日，北
    京市正式宣布“于最近两三天内，工作组的全体人员全部撤出”。【1.6.“文化大革命”的政治标准】
- 1966年8月19日
    - 淸华大学校园内出现了轰动一时的《王光美是清华园第一号大扒手》的大字报，打破了有人不让贴王光美大字报的禁令。接着又出现了《二问王光美》和刘少奇的女儿写的《誓死跟着毛主席干一辈子革命》的大字报。【1.6.“文化大革命”的政治标准】
- 1966年8月21日
    - 《红旗》杂志第十一期发表了《在毛泽东思想的逍路上胜利前进》的社论，提出了“文化大革命”的政治标准。社诒指出，“任何人，不管他的职位多高，资格多老，‘声望多大’，只要他是不按照毛泽东思想办事，反对毛泽东思想，就要对他的错误主张进行坚决的抵制，就要对他进行坚决的斗争，一直到罢他的官，撤他的职。”【1.6.“文化大革命”中的政治标准】
    - 同期《红旗》杂志还重新登载了北大第一张大字报和《人民日报》评论员文章。这篇文章经毛泽东亲自修改，并增添了以下带黑点（阿掖山注：本文使用红字加粗）的字句：“对于无产阶级的革命派来说，我们遵守的是中国共产党的纪律，我们无条件接受的是以毛主席为首的党中央的**正确**领导。**对一切危害革命的错误领导，不应当无条件接受，而应当坚决抵制**。”【1.6.“文化大革命”中的政治标准】
- 1966年8月22日
    - 淸华园内出现了《刘少奇同志七月二十九日讲话是反毛泽东思想》的大字报，公开向刘少奇挑战了。【1.6.向刘少奇公开挑战】
    - 刘少奇面对这一切的反应是，他对毛泽东写的笫一张大字报中所下的结论有保留意见”，并表示，制定“资产阶级反动路线”是无意的，是认识问题，他并没有在“背后活动”。【1.6.向刘少奇公开挑战】
- 1966年8月23日
    - 《人民日报》发表《工农兵要坚决支持革命学生》的社论，再一次批驳了利用“反我即反党”，把群众打成“反党”、“反党中央”的“反革命分子”的做法。【1.6.向刘少奇公开挑战】
    - 当时被工作组称之为少数派的人，心情振奋，纷纷成立了自己的组织，与工作组，或者说与当时的多数派相抗衡。【1.6.向刘少奇公开挑战】
    - 北京地质学院“东方红公社”是反对工作組的组织，他们拉出了千余人的队伍，步行到地质部，要求工作组组长回去作检查。当地质部党委拒绝他们的要求时，他们便在地质部举行了静坐绝食示威。在中央文革的支持下，地质部被迫与他们达成了笫二天工作组长返回地质学院接受批判的协议。【1.6.向刘少奇公开挑战】
- 1966年8月24日
    - 有了地质学院反工作组胜利的榜样，清华大学学生在中央文革的暗中支持下，针对工作组问题，又抛出了一批矛头指向刘少奇、王光美的大字报。【1.6.向刘少奇公开挑战】
    - 由于中国人民长期形成的，认为刘少奇地位不可动摇的信念，加之刘少奇手中尚旦握有的权力，大部分人采取了观望态度。刘少奇、王光美则通过刘涛在淸华园组织了保工作组的学生，大肆宣传“不许右派翻天”，同时将针对刘少奇、王光美的大宇报全部撕掉。在北京反工作纽的少数派仍然受到压制的同时，全国大多数省份反对党委和各级党委领导的学生也受到压制，反“右派”、抓“黑鬼”，到处风行。不少地方的工人、农民也参与了这一活动。【1.6.向刘少奇公开挑战】
- 1966年9月2日
    - 传出了毛泽东的最新栺示：“凡是镇压学生运动的人部没有好下场！”【1.6.所谓“两条路线斗争”】
- 1966年9月7日
    - 毛泽东又写信给林彪、陈伯达、江青等说：“……组织工农反学生，这样下去是不能解决问题的。似宜中央发一指示，不准各地这样倣，然后再与一篇社论，劝工农不要干预学生运动。”【1.6.所谓“两条路线斗争”】
- 1966年9月11日
    - 中共中央发出指示，要求各中央局、省、市、自治区党委，中央各部委，不准用任何借口，任何方式挑动和组织工人、农民、市民反学生。【1.6.所谓“两条路线斗争”】
    - 《人民日报》还发表《工农群众和革命学生在毛泽东思想旗帜下团结起来》的社论，指出，“学生起来闹革命，把斗争的矛头指向党内走资本主义道路的当权派，指向一切牛鬼蛇神。他们的大方尙始终没有错”。【1.6.所谓“两条路线斗争”】
- 1966年9月15日
    - 毛泽东第三次接见红卫兵大会上，林彪讲话时着重提到，要坚决站在革命学生一边，支持他们的革命行动，做他们的强大后盾，”接连几天的报纸，也对这一内容作了大量的宣传。【1.6.所谓“两条路线斗争”】
- 1966年9月19日
    - 担任中共天津市委第一书记八年，年仅五十岁的万晓塘，由于工作过度疲劳，在洗澡时心脏病发作，无法抢救，而突然离幵了人世。【1.6.所谓“两条路线斗争”】
- 1966年9月21日
    - 天津市召开了五十万人参加的万晓塘追掉大会。经陶铸批准，新华社播发了死亡公告。毛泽东知道后，指出：“这实际上是向党示威，这是用死人压活人。”【1.6.所谓“两条路线斗争”】
- 1966年10月1日
    - 在庆祝国庆十七周年的群众大会上，林彪发表讲话指出：“在无产阶级文化大革命中，以毛主席为代表的无产阶级革命路线同资产阶级反动路线的斗争还在继续。”也就是说，与刘少奇的所谓“资产阶级反动路线的斗争”必须继续进行下去。【1.6.所谓“两条路线斗争”】
- 1966年10月3日
    - 《红旗》杂志第十三期，不仅全文刊登了林彪的国庆讲话，还以《在毛洚东思想的大路上前进》为题表论说：“两条路线的斗争并未就此结束”，“对资产阶级反动路线，必须彻底批判”，“要不要批判资产阶级反动路线，是能不能贯彻执行文化革命的十六条，能不能正确进行广泛的斗批改的关谜。在这里，不能采取折中主义。”【1.6.所谓“两条路线斗争”】
- 1966年10月4日
    - 北航“红旗”夺了学校部分广播权。【1.6.所谓“两条路线斗争”】
- 1966年10月5日
    - 北航“红旗”查封了院、系文革筹委会的材料组、专案组。【1.6.所谓“两条路线斗争”】
- 1966年10月6日
    - 北京红卫兵第二司令部主持召开的十万人的“全国在京革命师生向资产阶级反动路线猛烈开火誓师大会”。【1.6.所谓“两条路线斗争”】
        - 江青讲话说：“我支持你们这种大无畏的无产阶级的英雄行为，我们学习你们这种不怕困难，不怕栖牲的革命楮神，我们坚决和你们站在一起！”
        - 张春桥宣读了中央军委《紧急指示》：“在运动中不许挑动学生斗学生，要注意保护少数，凡运动初期被院校党委或工作组打成‘反革命’、‘反党分子’、‘右派分子’和‘假左派、真右派’等的同志，应宣布一律无效，予以平反，当众恢复名誉”。“黑材料要当众销毁”。
        - 张春桥还宣读了这一<紧急指示》上的中共中央批示，批示说：“这个文件报重要，对于全国县以上大中学校都适用”，要“坚决贯彻执行。”
        - 大会通过了《大会通电》，呼吁全国各地“向资产阶级反动路线猛烈开火”。
- 1966年10月7日
    - 潰华大学，北京大学、北京师范大学等高等院校开始了批判以李雪峰为首的北京市委推行的“资产阶级反路线”的活动。【1.6.所谓“两条路线斗争”】
- 1966年10月8日
    - 北京农机学院“东方红”夺了校广播站的权并冲向八机部。【1.6.所谓“两条路线斗争”】
- 1966年10月9日
    - 毛泽东将各省、市、自治区党委负责人召集在一起，亲自主持召开了中央工作会议，为的是集中解决“中间”（指各级干部）的问题，以便进一步排除所谓来自党内各级干部的阻力。会议原定开三天，后又一延再延，至十月二十八日结束，前前后后共计二十天。【1.6.炮轰“刘少奇、邓小平司令部”】
        - 毛泽东讲话、10月12日林彪在小组会上的发言，10月16日陈伯达在大会上的讲话，毛泽东的个人威信，塑造了会议气氛。
        - 10月23日，刘少奇、邓小平被迫做检查。邓小平指出，“在十一中全会中，毛主席的一张大字报，就是炮轰的刘少奇同志和我两人的司令部”
        - 10月25日，林彪在大会上讲话，指明了“刘少奇、邓小平，他们搞了另一条路线，同毛主席的路线相反”。“刘、邓路线，就是毛主席大字报说的，站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政’”的路线。
- 1966年10月10日
    - 北京外国语学院“红旗大队”召开了“批判工作组资产阶级反动路线大会”并连夜去外交部搜査“黑材料”。【1.6.所谓“两条路线斗争”】
    - 北京石油学院“大庆公社”夺取了校广播站并连续召幵大会批判工作组执行的“资产阶级反动路线”；【1.6.所谓“两条路线斗争”】
    - 北京政法学院“毛泽东主义红卫兵”和“毛泽东红卫兵”连连召开大会批判工作组并冲击到最髙人民法院。【1.6.所谓“两条路线斗争”】
- 1966年11月1日
    - 《红旗》杂志笫十四期发表了《以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利》的社论，宣布“资产阶级反动路线宣告破产”，指出，“无论什么人，无论过去有多大的功绩，如果坚待错误路线，他们同党同群众的矛盾的性质就会起变化，就会从非对抗性矛盾变成为对抗性矛盾，他们就会滑到反党反社会主义的道路上去。”这实际上是有意向群众披露中央工作会议的精神。【1.6.炮轰“刘少奇、邓小平司令部”】
- 1966年11月2日
    - 中央文革作为毛译东发动‘‘文化大革命”的蝕角，用习惯了的方式，把刘少奇、邓小千”问题传递给了他们的忠实信徒。中央组织部贴出了一大批指责刘少奇，邓小平的大字报，天安门前也出现了打倒刘、邓的大字报。“打倒刘少奇、邓小平”作为无产阶级“文化大革命”的笫一目标，向全世界公开了。【1.6.炮轰“刘少奇、邓小平司令部”】
- 1966年11月3日
    - 接见活动中，刘少奇、邓小平的表面地位并没有变更。在宣传这次接见时，除了没有参加接见活动的康生外，报纸上登载了毛泽东、林彪、周恩来、陶铸、陈伯达五人在一起的巨幅照片，这意味着刘少奇、邓小平的领导地份不过是个虚设。【1.6.炮轰“刘少奇、邓小平司令部”】
    - 然而，在接见活动中，毛泽东特地走到刘少奇面前与他交谈了十多分钟，这不仅在中国最高领导人面前显示了毛泽东的宽宏大度，而且，在当时毛泽东的威信影响下，刘少奇也觉得是莫大的内心安慰。但是，本来意味是终结的这一切并没有结束。【1.6.炮轰“刘少奇、邓小平司令部”】
- 1966年12月18日
    - 张春桥把蒯大富请到中南海单独密谈。张春桥说：“从全国来讲，资产阶级反动路线必然相当猖獗，现在还是要深入批判资产阶级反动路线。中央那一、两个提出资产阶级反动路线的人，至今不投降。”“你们革命小将应该联合起来，发扬彻底革命精神，痛打落水狗，把他们搞臭，不要半途而废”。蒯大富心领神会，回校后立即开始筹备十二月二十五日的大规模行动。【1.6.炮轰“刘少奇、邓小平司令部”】
- 1966年12月25日
    - 时值寒冬，北风呼啸。上午，清华大学五千余名师生员工，从清华园起步，举行了声势浩大的示威游行。他们来到天安门广场后，召开了“彻底打倒以刘、邓为代表的资产阶级反动路线誓师大会”，对王光美等做了毫不留情的“缺席批判”。最后声明，强烈要求王光美回清华作检查。然后，分成五路，由广播车在前面幵道，到王府井、西单、北京站、菜市口等繁华地带演讲、散发传单、张贴大字报。很快，"打倒刘少奇！”“刘少奇必须向全国人民低头认罪！”“打倒邓小平！”“和刘、邓血战到底！”等大标语布满了北京的大街小巷，也贴上了天安门城楼。这样，就把由上而下部署指挥的打倒刘少奇、邓小平的计划的实施向前扩展了一大步。使原来对打倒刘、邓还接受不了的相当一部分群众开始去理解这一行动。有形的行动造成了无形的影响。刘少奇作为国家主席在群众心目中的威信大大动摇了。【1.6.炮轰“刘少奇、邓小平司令部”】