---
layout: post
title: .doc | 博客咨文 2023
keywords: [doc]
excerpt: 以往过年的时候，都会在博客写一篇年终总结。今年没写，主要是当时觉得自己春季学期结束就要毕业了，需要努力工作，至少要摆出一副努力工作的样子。
---

以往过年的时候，都会在博客写一篇年终总结。今年没写，主要是当时觉得自己春季学期结束就要毕业了，需要努力工作，至少要摆出一副努力工作的样子。

之前的文章里大概也提到了，论文投稿之前各种小修小补、准备参加三月会、投简历、面试且自以为成功找到了工作，毕业已经是再努力也没办法在春季学期结束之前完成的事情，于是博客恢复了更新。

跟老板说了一下，毕业推后到了暑假，~~上周~~ 上上周完成。45 分钟的演讲，理论上无限实际上 20 来分钟的问答，难度最高的环节是演讲之前打领带，温莎结。

越到这种时候越觉得，如果把人生比作道路，更准确的喻体应该是高速公路，显然不是因为速度高，而在于其中一个一个的进出口，真正留给人选择的机会有限，剩下的时间和路程里，能改变行程的基本都是事故。所谓答辩，不过是出口收费站过 ETC，其重要性还不如和老板半闲聊时，假装不经意地说自己想毕业。

---

### 数据

毕竟是博客咨文，说回博客和各个内容平台的事。

博客的流量比较稳定，每天都能有一点，一月无事也能有 300-400 访问，有更新的时候能到 600-700，碰巧击中流量密码的话能上千。最近新加了 Google Ads，迄今累计收益 50 美分，成了名副其实的洋五毛。(~_~;)

微信公众号一如既往地店大欺客，一篇文章的展示周期在三天以内，不加星标的话几乎看不到推送，打开率基本是关注人数的 1/10。两次例外，可能是击中了流量密码，分别是 《python decorator 装饰器笔记》和《PINN 基于物理的神经网络笔记》，完全不知道为什么，后一篇文章甚至因为格式问题，根本没放读书笔记的主体部分，就因为提了一句《三体》？总之关注人数比上次年终总结多了两倍，接近 200 人了…… (−_−＃)

Matters 吧，不提了，简体中文作者还剩几个？基本上成了微信被删文的备份站。(╯°□°）╯︵ ┻━┻

作为对比，我的前女友·隔壁课题组的学妹·托洛茨基主义者·未明子粉丝，在 B 站发了一个未明子式的视频（一个白板写写画画，旁边一张帅脸，讲授哲学，时长半小时甚至一小时以上），内容是从哲学角度批判高等教育的布尔乔亚劣根性，一把子攒了几千粉丝，几十万观看量。我只看了文字稿和评论区——我看不懂，但我大受震撼.jpg

两相比较，一言以蔽之，曰：彻底失败。

---

### 反省

既然已经做了流量生意，说自己从来就不在乎做没做好是在是有点虚伪了。

和前女友的交往，确实让我学到了很多东西。很多“常识”，要么不是那么寻“常”，要么只是观点而不是知“识”。世界的全貌，观众的参差，是从小走学习考试独木桥的我，需要时刻提醒自己才能意识到的现实。

另一方面，自己作为一个内容消费者，看自己喜欢和订阅的自媒体的时候，也试图摸索出来一些成功密码。一言以蔽之曰：同义反复，频率恰当（前提是以视频为媒介，微博既出，阅读已死）

看自媒体生产的内容这件事，毕竟是一个娱乐行为，只能从各种正事之外挤出来。正事不论多少，每天每周基本是固定的，自媒体要想干得长久，就必须把自己嵌入观众的生活习惯中，尽可能降低观众点进你作品的注意力成本。

频率要求必然导致同义反复，批量生产已被证明是算法青睐的模式。在前期已经做出规模的自媒体大号已经拉起团队，进行专业化分工的当下，个人还想作出点东西，这些模式大概率是自己之前的专业技能，比如做饭之于王刚师傅，下象棋之于徐银川特大，玩红警之于月亮3。暂时能想到的例外，就是时评键政，在此不表。

---

### 嘴硬

作为一个物理博士·生物狗·小镇做题家·眼红美本富二代的苦逼研究生，我写博客的本意是践行费曼学习法，我的本职工作是学习，不是练习。

练习可以同义反复，甚至以耐得住枯燥为法门；学习不行，学习需要耐得住枯燥，但不能以枯燥为荣。

在公理化体系被发明之后，学习需要尽快摆脱同义反复的阶段，从排比句式的知识中识别逻辑关系，添加进自己已有的知识体系，用『逻辑推演』替代『倒背如流』，整个过程就叫领悟，如果这个相变过程比较快速，就叫顿悟。

很多学习类网红搞不清这个道理，也做不到，所以学习笔记一篇一篇地晒，一考试就是大专。

熟练之后，领悟也许可以重复，但无法保证频率的稳定，因为你不能保证所学的每件东西难度都相同。既然不能同义反复，这注定是个于流量无缘的分类，我们也看到，有些学人涉足流量之后，确实变了。

---

### 求职

说到本职工作，之前谈好的博士后岗位无了。

交上两封推荐信之后，那老哥来和我视频联系。他所在大学的研究生罢工活动前不久取得了胜利，博士和博士后的工资待遇提高了不少。老哥的入职 offer 是在工运之前谈妥的，所以启动资金不足以支付新的博士后工资。老哥推荐了一个基金会的资助机会，让我去申请一下。

毕业前 Paul 办了个在家聚会，同学听了我的事之后骂声一片，说这一看就说明之前只打算给最低工资。此事我办得也不太体面，只在申请截止日期之前，用 ChatGPT 随手糊了一套申请材料。差老哥自己的推荐信，他看了一眼说算了。然后说还是瞄准其他资助机会，我也没说啥，基本默认结束了。

老板写推荐信那周的全系茶歇，为了在同仁面前装叉，跟我说他认识那老哥的博导，我不如直接去找她，毕竟博后的门派声望重要得很——我心说，难道门派对博士就不重要了吗。

发邮件过去完全没有回复，老板又给我列了个接近20人的名单。用 ChatGPT 写邮件挨个轰炸了一遍。收到两份回信。

我比较感兴趣的是我们老板做博士时的隔壁。收到两封推荐信之后，约在答辩的第二天面试。面试的结果我拿不准，可能老大爷比较有经验吧，各方面都没有说死，比之前的老哥显得“渣男”一些。这样也好，博后本来就不是个稳定关系，像之前的老哥，话说得太好听反而更加让人失望。

有两条困难，一是经费获批的时间不确定，二是明年他会 sabbatical，不见得有很多时间指导我。最后说 8 月底会有一场相对公开的组会，让我在那之前联系他拿 zoom 链接，了解一下组里的工作方向。

即便顺利的话，入职时间也是明年，在此之前我会在现在的课题组里继续之前没完成的一些项目。

---

### 攀比

说到工作，之前的同学基本上今年或去年也都毕业了。

本科同学里，风神在某公司深圳分部做量子计算，跟我说的年薪是 50 多万，因为入职的时机不好；木木在同一家公司的上海分部，做光刻胶材料，据风神说年薪 100。有望留在学界者，聊哥在锦屏山实验，毕业之后好像要 gap 一年；班长欧陆硕士英国两校读博，没听说毕业的消息，看 arxiv 好像在做凝聚态；潇洒哥继续在国内做天文。其他人都没有消息。

博士同学里，同实验室的学姐在一家生物公司做临时工，年薪 6 万有望转正；小马去了一家量化交易商实习；低我一级的阿卷年底毕业，先去大摩实习。我们年级的天文美国三人组应该都会留在本专业，国际学生则不一定。凝聚态热门组的两人都在本组或合作组继续做博士后。方做粒子物理，回国做博士后。美国博后的普遍工资也就是 5 万上下。比较在意者，和我关系不好的一个女生去某芯片硬件公司做软件工程师，年薪 16 万，上网查了一下，这个工资是“资深软件工程师”，博士刚毕业就能资深吗？狠狠地嫉妒了。

本来觉得毕业去搞钱挺划不来的，毕竟内卷一辈子，可能只是将将摸到别人的起跑线。而且学界身份比之企业界还是更唬人一点，作为一个自由派、民族主义者和中国人，看到前女友那种宗教狂热，又总觉得有些事需要有人做，而我依然有希望够身份去做。“够身份”是一种非形式逻辑谬误，但就像清教徒“上帝的选民”的信念一样，逻辑上不必然成立的东西，实践中却可能有效。

但是看到自己的本职工作投出去连同行评议环节都到不了，直接被编辑就给毙了；业余玩票的天文反而水了两篇文章了，又觉得这评价体系，这逼科研，谁爱做谁做吧。

现在的想法是，暂且做完下面一期的博士后，看看这个学界对我到底如何定价，稍不顺意，就去搞钱。趁休假改掉之前超时工作的毛病，业余时间继续搞点 IT 副业。以我的执行力，希望明年博客总结的时候能做出一些东西。
